<!doctype html>
<html>
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
</head>
<body>
  Такой формат позволяет решить много проблем за раз, здесь собраны далеко не все, но существенные:
<br><br>
1. Ни Благословенный, ни его ученики не говорили ни на английском, ни на русском и пали максимально близкий язык к тому времени язык.<br><br>
2. сразу же можно видеть оригинал и конкретные термины, к примеру в переводах часто под словом жажда tanha, на Пали оказывается Raga и наоборот и т.п. случаи. <br><br>
3. можно в одно два нажатия с помощью таблицы падежей или словаря грамматики, не зная пали глубоко находить серьезные грамматические ошибки допущенные англ. Переводчиками. К примеру несоблюдение падежей, в которых получается такая картина (пример утрированный, не из сутт): дочь порождает, маму, мама порождает бабушку. Что абсурдно, но по переводу конечно же это нельзя заметить, если не иметь оригинал перед глазами.<br><br>
4. можно увидеть, ошибки с временами, и наклонениями, где к примеру вместо наст. времени стоит прошлое. Или настоящее время вместо оптатива.<br><br>
5. также, имея текст оригинала перед глазами и перевод одновременно, русские читатели смогут заметить, что у пали с русским языком есть очень много сходств, которые крайне полезны для более глубокого понимания Дхаммы. <br><br>
6. Лично для себя, человек, который подготовит перевод в таком формате сможет очень пристально, буквально, по предложениям или частям предложений, пересмотреть и переосмыслить свои любимые сутты, что только на пользу.<br><br>



</body>
</html>



