संयुत्त निकाय ५६।११ 
२। धम्मचक्कप्पवत्तनवग्ग 
धम्मचक्कप्पवत्तनसुत्त 
एकं समयं भगवा बाराणसियं विहरति इसिपतने मिगदाये। 
तत्र खो भगवा पञ्चवग्गिये भिक्खू आमन्तेसि: 
“द्वेमे, भिक्खवे, अन्ता पब्बजितेन न सेवितब्बा। 
कतमे द्वे? 
यो चायं कामेसु कामसुखल्लिकानुयोगो हीनो गम्मो पोथुज्जनिको अनरियो अनत्थसंहितो, यो चायं अत्तकिलमथानुयोगो दुक्खो अनरियो अनत्थसंहितो। 
एते खो, भिक्खवे, उभो अन्ते अनुपगम्म मज्झिमा पटिपदा तथागतेन अभिसम्बुद्धा चक्खुकरणी ञाणकरणी उपसमाय अभिञ्ञाय सम्बोधाय निब्बानाय संवत्तति। 
कतमा च सा, भिक्खवे, मज्झिमा पटिपदा तथागतेन अभिसम्बुद्धा चक्खुकरणी ञाणकरणी उपसमाय अभिञ्ञाय सम्बोधाय निब्बानाय संवत्तति? 
अयमेव अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो, सेय्यथिदं—
सम्मादिट्ठि सम्मासङ्कप्पो सम्मावाचा सम्माकम्मन्तो सम्माआजीवो सम्मावायामो सम्मासति सम्मासमाधि। 
अयं खो सा, भिक्खवे, मज्झिमा पटिपदा तथागतेन अभिसम्बुद्धा चक्खुकरणी ञाणकरणी उपसमाय अभिञ्ञाय सम्बोधाय निब्बानाय संवत्तति। 
इदं खो पन, भिक्खवे, दुक्खं अरियसच्चं—
जातिपि दुक्खा, जरापि दुक्खा, ब्याधिपि दुक्खो, मरणम्पि दुक्खं, अप्पियेहि सम्पयोगो दुक्खो, पियेहि विप्पयोगो दुक्खो, यम्पिच्छं न लभति तम्पि दुक्खं—सङ्खित्तेन पञ्चुपादानक्खन्धा दुक्खा। 
इदं खो पन, भिक्खवे, दुक्खसमुदयं अरियसच्चं—
यायं तण्हा पोनोब्भविका नन्दिरागसहगता तत्रतत्राभिनन्दिनी, सेय्यथिदं—
कामतण्हा, भवतण्हा, विभवतण्हा। 
इदं खो पन, भिक्खवे, दुक्खनिरोधं अरियसच्चं—
यो तस्सायेव तण्हाय असेसविरागनिरोधो चागो पटिनिस्सग्गो मुत्ति अनालयो। 
इदं खो पन, भिक्खवे, दुक्खनिरोधगामिनी पटिपदा अरियसच्चं—
अयमेव अरियो अट्ठङ्गिको मग्गो, सेय्यथिदं—
सम्मादिट्ठि …पे… सम्मासमाधि। 
‘इदं दुक्खं अरियसच्चन्’ति मे, भिक्खवे, पुब्बे अननुस्सुतेसु धम्मेसु चक्खुं उदपादि, ञाणं उदपादि, पञ्ञा उदपादि, विज्जा उदपादि, आलोको उदपादि। 
‘तं खो पनिदं दुक्खं अरियसच्चं परिञ्ञेय्यन्’ति मे, भिक्खवे, पुब्बे …पे… उदपादि। 
‘तं खो पनिदं दुक्खं अरियसच्चं परिञ्ञातन्’ति मे, भिक्खवे, पुब्बे अननुस्सुतेसु धम्मेसु चक्खुं उदपादि, ञाणं उदपादि, पञ्ञा उदपादि, विज्जा उदपादि, आलोको उदपादि। 
‘इदं दुक्खसमुदयं अरियसच्चन्’ति मे, भिक्खवे, पुब्बे अननुस्सुतेसु धम्मेसु चक्खुं उदपादि, ञाणं उदपादि, पञ्ञा उदपादि, विज्जा उदपादि, आलोको उदपादि। 
‘तं खो पनिदं दुक्खसमुदयं अरियसच्चं पहातब्बन्’ति मे, भिक्खवे, पुब्बे …पे… उदपादि। 
‘तं खो पनिदं दुक्खसमुदयं अरियसच्चं पहीनन्’ति मे, भिक्खवे, पुब्बे अननुस्सुतेसु धम्मेसु चक्खुं उदपादि, ञाणं उदपादि, पञ्ञा उदपादि, विज्जा उदपादि, आलोको उदपादि। 
‘इदं दुक्खनिरोधं अरियसच्चन्’ति मे, भिक्खवे, पुब्बे अननुस्सुतेसु धम्मेसु चक्खुं उदपादि, ञाणं उदपादि, पञ्ञा उदपादि, विज्जा उदपादि, आलोको उदपादि। 
‘तं खो पनिदं दुक्खनिरोधं अरियसच्चं सच्छिकातब्बन्’ति मे, भिक्खवे, पुब्बे …पे… उदपादि। 
‘तं खो पनिदं दुक्खनिरोधं अरियसच्चं सच्छिकतन्’ति मे, भिक्खवे, पुब्बे अननुस्सुतेसु धम्मेसु चक्खुं उदपादि, ञाणं उदपादि, पञ्ञा उदपादि, विज्जा उदपादि, आलोको उदपादि। 
‘इदं दुक्खनिरोधगामिनी पटिपदा अरियसच्चन्’ति मे, भिक्खवे, पुब्बे अननुस्सुतेसु धम्मेसु चक्खुं उदपादि, ञाणं उदपादि, पञ्ञा उदपादि, विज्जा उदपादि, आलोको उदपादि। 
‘तं खो पनिदं दुक्खनिरोधगामिनी पटिपदा अरियसच्चं भावेतब्बन्’ति मे, भिक्खवे, पुब्बे …पे… उदपादि। 
‘तं खो पनिदं दुक्खनिरोधगामिनी पटिपदा अरियसच्चं भावितन्’ति मे, भिक्खवे, पुब्बे अननुस्सुतेसु धम्मेसु चक्खुं उदपादि, ञाणं उदपादि, पञ्ञा उदपादि, विज्जा उदपादि, आलोको उदपादि। 
यावकीवञ्च मे, भिक्खवे, इमेसु चतूसु अरियसच्चेसु एवं तिपरिवट्टं द्वादसाकारं यथाभूतं ञाणदस्सनं न सुविसुद्धं अहोसि, नेव तावाहं, भिक्खवे, सदेवके लोके समारके सब्रह्मके सस्समणब्राह्मणिया पजाय सदेवमनुस्साय ‘अनुत्तरं सम्मासम्बोधिं अभिसम्बुद्धो’ति पच्चञ्ञासिं। 
यतो च खो मे, भिक्खवे, इमेसु चतूसु अरियसच्चेसु एवं तिपरिवट्टं द्वादसाकारं यथाभूतं ञाणदस्सनं सुविसुद्धं अहोसि, अथाहं, भिक्खवे, सदेवके लोके समारके सब्रह्मके सस्समणब्राह्मणिया पजाय सदेवमनुस्साय ‘अनुत्तरं सम्मासम्बोधिं अभिसम्बुद्धो’ति पच्चञ्ञासिं। 
ञाणञ्च पन मे दस्सनं उदपादि: 
‘अकुप्पा मे विमुत्ति, अयमन्तिमा जाति, नत्थि दानि पुनब्भवो’”ति। 
इदमवोच भगवा। 
अत्तमना पञ्चवग्गिया भिक्खू भगवतो भासितं अभिनन्दुन्ति। 
इमस्मिञ्च पन वेय्याकरणस्मिं भञ्ञमाने आयस्मतो कोण्डञ्ञस्स विरजं वीतमलं धम्मचक्खुं उदपादि: 
“यं किञ्चि समुदयधम्मं सब्बं तं निरोधधम्मन्”ति। 
पवत्तिते च पन भगवता धम्मचक्के भुम्मा देवा सद्दमनुस्सावेसुं: 
“एतं भगवता बाराणसियं इसिपतने मिगदाये अनुत्तरं धम्मचक्कं पवत्तितं अप्पटिवत्तियं समणेन वा ब्राह्मणेन वा देवेन वा मारेन वा ब्रह्मुना वा केनचि वा लोकस्मिन्”ति। 
भुम्मानं देवानं सद्दं सुत्वा चातुमहाराजिका देवा सद्दमनुस्सावेसुं: 
“एतं भगवता बाराणसियं इसिपतने मिगदाये अनुत्तरं धम्मचक्कं पवत्तितं, अप्पटिवत्तियं समणेन वा ब्राह्मणेन वा देवेन वा मारेन वा ब्रह्मुना वा केनचि वा लोकस्मिन्”ति। 
चातुमहाराजिकानं देवानं सद्दं सुत्वा तावतिंसा देवा …पे… 
यामा देवा …पे… 
तुसिता देवा …पे… 
निम्मानरती देवा …पे… 
परनिम्मितवसवत्ती देवा …पे… 
ब्रह्मकायिका देवा सद्दमनुस्सावेसुं: 
“एतं भगवता बाराणसियं इसिपतने मिगदाये अनुत्तरं धम्मचक्कं पवत्तितं अप्पटिवत्तियं समणेन वा ब्राह्मणेन वा देवेन वा मारेन वा ब्रह्मुना वा केनचि वा लोकस्मिन्”ति। 
इतिह तेन खणेन तेन लयेन तेन मुहुत्तेन याव ब्रह्मलोका सद्दो अब्भुग्गच्छि। 
अयञ्च दससहस्सिलोकधातु सङ्कम्पि सम्पकम्पि सम्पवेधि, अप्पमाणो च उळारो ओभासो लोके पातुरहोसि अतिक्कम्म देवानं देवानुभावन्ति। 
अथ खो भगवा इमं उदानं उदानेसि: 
“अञ्ञासि वत भो, कोण्डञ्ञो, अञ्ञासि वत भो, कोण्डञ्ञो”ति। 
इति हिदं आयस्मतो कोण्डञ्ञस्स “अञ्ञासिकोण्डञ्ञो” त्वेव नामं अहोसीति। 
पठमं। 
