АДЖАН СУМЕДО
Счастье
внутренней тишины
ПРЕДИСЛОВИЕ
Лекция Аджана Ча, духовного наставника Аджан а Сумедо,
о созерцании (монастырь Ват Па Понг, 1981 г.)
Когда вы говорите о ценности созерцания, то настаиваете на
сидячей медитации и размышлении на определенные темы - ска­
жем, о тридцати двух частях тела?
Когда ум по-настоящему безмолвен, в таких вещах нет необхо­
димости. Когда вы достигли внутренней безмятежности, то сразу
видите правильный результат поиска. Когда созерцание правильное,
вы уже ничего не делите на правильное и неправильное, хорошее и
дурное, таких понятий у вас попросту нет. Вы не думаете во время
медитации: «Ага, значит это так-то, а то сяк-то». Это грубая форма
медитации. Медитативная созерцательность вообще не предполагает
размышление. Мы называем медитацию созерцанием во внутренней
тишине. Когда мы занимаемся своими рутинными делами, то внима­
тельно наблюдаем подлинную природу существования с помощью
сравнений. Это грубая форма исследования, но она дает благоприят­
ные плоды.
Когда вы говорите о созерцании тела и ума, то советуете ли
применять мышление? Может ли мышление вызвать настоящее
озарение? Это и есть випассана?
Поначалу нам нужно работать, используя мышление, даже если
со временем мы выйдем за пределы ума. Когда мы практикуем под­
линное созерцание, всякое двойственное мышление прекращается,
хотя на начальной стадии двойственное мышление необходимо. В
конечном итоге мышление прекращается, все мысли исчезают.
Вы говорите, что для созерцания нужна абсолютная безмятеж­
ность (самадхи). Насколько же безмятежными мы должны быть?
Достаточно безмятежными, чтобы осознавать присутствие ума.
Вы имеете в виду, что нам следует удерживать во внимании все,
что пребывает здесь и сейчас, не думать о прошлом и будущем?
Нет ничего плохого в мыслях о прошлом и будущем, если вы по­
нимаете, что в действительности представляют собой все эти вещи,
но вам не следует попадать в плен к мышлению. Относитесь к своим
мыслям точно так же, как и ко всему остальному, не позволяйте им
пленять вас. Когда вы понимаете, что ваши мысли есть просто про­
явление деятельности отдельных центров мозга, то проявляете муд­
рость. Не верьте ни одной своей мысли! Поймите, что все мысли эти
просто некие объекты, которые возникают и исчезают. Просто при­
нимайте жизнь такой, какая она есть, без всяких предубеждений. Ум
это ум, а не какой-то человек сам по себе. Счастье это счастье, а
страдание есть страдание. Просто такова природа вещей. Когда вы
осознаете это, то перестанете сомневаться.
Я все равно не понимаю вас. Получается, что подлинное созерца­
ние это то же самое, что и мышление?
Мы используем мышление как средство, но знание, которое воз­
никает в результате мышления, пребывает вне мыслей. Благодаря
подлинному знанию ваши мысли больше не могут обманывать вас.
Вы понимаете, что все мысли представляют собой просто колебание
ума. Вы также понимаете, что знание не рождается и не умирает.
Где, по вашему мнению, берет начало колебание, которое называют
умом? То, что мы считаем умом, на самом деле есть условный ум.
Эго вообще не настоящий ум. В действительности подлинно лишь
чистое бытие, таковость, которая не возникает и не исчезает.
Однако вы все равно ничего не добьетесь, если будете пытаться
понять такие вещи с помощью праздных бесед. Нам нужно тщ атель­
но исследовать непостоянство, неудовлетворительность и безлич­
ность (аникку, дукку и анатту). Иначе говоря, нам следует использо­
вать мышление для того, чтобы созерцать природу обусловленной
реальности. В результате такой работы мы обретаем мудрость. И
если наша мудрость настоящая, тогда нам становится все ясно и
очевидно, поиск заканчивается. Мы осознаем пустоту. Мы можем
продолжать думать, но наши мысли не оказывают на нас никакого
воздействия.
Как же нам достичь уровня подлинного ума?
Разумеется, вы работаете с умом, который уже есть у вас! Все,
что возникает, непостоянно, уясните себе этот факт. Поймите, что на
свете нет ничего постоянного и четко ограниченного. Осознавайте
эти истины ясно и отдавайте себе отчет в том, что в действительно­
сти вы не в силах ни за что уцепиться, опоры просто нет.
Когда вы воспринимаете все, что возникает в вашем уме, ясно,
без предрассудков и предубеждений, тогда вам уже не нужно воспи­
тывать правильное мышление. Вы будете уверенно и безошибочно
определять природу мыслей.
7
Беседы о «подлинном уме» и прочих таких понятиях могут кос­
венным образом помочь нам что-то понять. Мы придумываем ярлы­
ки для того, чтобы учиться, но на самом деле природа такая, какая
она есть. Например, сейчас мы сидим на подушках, которые поло­
жили на бетонный пол. Этот пол представляет собой нашу основу,
он не дрожит и не колеблется под нами. Выше пола располагается
все, что возникает из основы. Такие вещи подобны тому, что мы на­
блюдаем в своем уме: формам, чувствам, воспоминаниям, мыслям.
По сути, все это существует не так, как нам кажется. Эти вещи пред­
ставляют собой условный ум. Они возникают и исчезают, сами по
себе они не существуют.
Священные писания рассказывают о преподобном Шарипутте,
экзаменовавшем монаха перед тем, как позволить ему пуститься в
странствие. Он спросил его, как тот ответит людям на вопрос о том,
что случилось с Буддой после смерти. Бхикку ответил: «Если форма,
чувства, восприятие, мышление и сознание возникают, значит они и
исчезают». Тогда преподобный Ш арипутта отпустил монаха в
странствие.
И все же практика это не просто беседы о возникновении и ис­
чезновении. Вы должны сами увидеть правоту этой истины. Когда
вы медитируете, просто отмечайте то, что действительно происхо­
дит. Ни за чем не следуйте. Созерцание не означает, что вы попадае­
те в плен мышлению. Созерцательное мышление о Пути не то же
самое, что и суетное мышление. До тех пор пока вы не поймете пра­
вильно, что подразумевают, говоря о созерцании, вы будете по-
прежнему смущаться своими мыслями.
Мы настаиваем на развитии внимательности потому, что нам
нужно ясно видеть все, что происходит. Мы должны понять процес­
сы в своем сердце. Если у нас есть внимательность и понимание,
тогда все в порядке. Почему человек, знающий Путь, никогда не со­
вершает поступки, берущие начало в гневе и заблуждении? Потому
что попросту нет причин для возникновения таких вещей. Откуда
им взяться? Осознанность пронизывает все ваши мысли и эмоции.
Именно этот ум, о котором вы говорите, есть изначальный ум?
Что вы имеете в виду?
Складывается впечатление, словно вы говорите о чем-то, пре­
бывающем вне условного тела-ума. Есть ли что-то другое? Как вы
называете это явление?
Ничего нет, и мы никак не называем это. Существует просто чис­
тое бытие. Вам следует внутренне отречься от мира. Даже знание
8
никому не принадлежит, поэтому не нужно жаждать его. Сознание
не человек, не существо, не самость, не кто-то другой, отрекитесь же
от желаний! Не стоит ничего желать! Все желания ложатся на вас
бременем тревог. Когда вы по-настоящему понимаете это, то отка­
зываетесь от желаний.
Разве нельзя называть это явление изначальным умом?
Если вы очень хотите, то можете называть его и так. Вы можете
называть его как угодно, ради условной реальности. Но вы должны
ясно уяснить себе этот момент. Это очень важно. Если бы мы не
прибегали к помощи условной реальности, тогда у нас не было бы
слов или понятий, которые позволили бы нам постигать подлинную
реальность - Дхамму. Это очень важно понять.
Какая степень безмятежности присуща этому уровню? Какое
качество внимательности необходимо для него?
Вам не нужно думать об этом. Если бы у вас не было правильной
безмятежности, вы не смогли бы вообще формулировать подобные
вопросы. Вам нужно быть уравновешенным и сосредоточенным,
чтобы знать то, что происходит, чтобы в вас возникло ясное пони­
мание.
Вы задаете вопросы, которые свидетельствуют о том, что вы все
еще сомневаетесь. Вам нужно успокоить свой ум для того, чтобы
больше не вязнуть в сомнениях. Если бы вы практиковали, то
понимали бы все сами. Чем чаще вы задаете подобные вопросы, тем
больше смущаетесь. Благотворны беседы, которые помогают отта­
чивать сосредоточение, но они не покажут вам подлинную реаль­
ность. Вы понимаете Дхамму не потому, что кто-то рассказывает
вам о ней, вам следует самостоятельно постичь Дхамму.
Если у вас есть качество понимания, о котором мы говорим, то­
гда можно признать, что вы больше не должны ничего делать. Вы
уже ничего не делаете. Если же у вас еще остались какие-то дела,
тогда ваш долг - реализовать все их.
Просто успокойтесь и держите в фокусе внимания свои дела. Вам
не нужно поминутно вскакивать и с беспокойством думать: «Глубо­
ко ли мое самадхи?» Оно такое, каким ему следует быть. Высвобож­
дайте все, что возникает в вашей практике. Осознавайте неопреде­
ленность и непостоянство всего происходящего. Помните об этом!
Все течет, все изменяется. Внутренне отрекитесь от всего на свете.
Этот Путь приведет вас к истоку, к вашему изначальному уму.
9
10
Глава 1
НЕПРИВЯЗАННЫЙ УМ
1. Религиозная традиция и практика нравственности (шилы)
(буддистская летняя школа, 1982 г.)
Мне хотелось бы поговорить о методах традиционной религии.
Разумеется, при этом я могу опираться лишь на собственный опыт
буддистского монаха, хотя мой рассказ поможет вам осознать высо­
кую ценность любой традиционной религии.
В наше время люди склонны полагать, будто мы больше не нуж­
даемся в культурных формах и традициях религии. Некоторые люди
надеются на то, что для того чтобы постичь себя, нужно просто быть
внимательным. В любом случае нам хотелось бы жить именно так,
правда? Просто будьте внимательными на протяжении всего дня и
ночи, что бы вы ни делали. Вы можете пить водку, курить марихуа­
ну? сорить деньгами, обнимать красоток. Возможно, вы считаете,
что можете делать все это, главное - быть внимательным, тогда вы
все будете делать правильно.
В Таиланде живет замечательный буддистский философ. Сейчас
он уже очень стар, но несколько лет назад я ездил в его монастырь.
Я возвращался из монастыря Аджана Ча, поэтому я спросил этого
философа о Винае, правилах поведения монахов. Мне было важно
знать, насколько эти правила значимы для практики медитации и
просветления.
«Тебе нужна лишь внимательность, - ответил он. - Просто будь
внимательным, и все будет в порядке. Об остальном не беспокойся».
Я подумал: «Отлично! Но почему же мой мастер Аджан Ча на­
стаивает на всех этих правилах!»
Я очень уважал Аджана Ча, поэтому возвратился к нему и пере­
дал ему слова монаха-философа. «В принципе, его слова правильны,
- сказал Аджан Ча. - Но лишь в определенном контексте». (Монах
сделал правильное утверждение, но если его вырвать из контекста
праведной жизни, то таким тезисом можно оправдывать любой по­
ступок. Точно так же, педантичную «практику осознанности», опи­
санную ниже, можно использовать неблагородно. .Аджан Сумедо не
критикует эти воззрения, а указывает на опасность привязанности к
любому воззрению - прим. ред.).
Мы склонны слепо привязываться к вещам и понятиям, не так
ли? Вообразим, что вас заперли в грязной и смердящей тюремной
камере. Вдруг к решетке подходит Будда и говорит: «Вот тебе ключ.
Тебе нужно лишь вставить его в замочную скважину чуть ниже руч­
ки, повернуть ключ по часовой стрелке, опустить ручку, толкнуть
дверь, выйти из камеры и свободно пойти своей дорогой». Но вы,
возможно, так привязались к тюрьме, что не очень хорошо поняли
наставления и воскликнули: «Сам Будда даровал мне этот ключ!»
Потом вы повесили ключ на стену камеры и начали каждый день
молиться на него. Наверно, благ
разумеется, не нужен никакой ключ. Но если вы до сих пор сидите в
тюрьме, тогда от ключа явно есть толк!
Поэтому, по моему мнению, вам следует первым делом выяснить,
сидите вы в тюрьме или гуляете на свободе. Тогда вы будете знать,
что вам делать. Если вы понимаете, что и поныне мучаетесь от со­
мнений, неуверенности, страхов, смущения (главный указатель -
сомнения), если вы не уверены в отношении того, где находитесь,
что и как вам делать, если вы стремитесь выбраться из тюрьмы, то­
гда не стоит выбрасывать ключи или просто коллекционировать их,
мудрее всего взять один ключ и научиться им пользоваться. Для это­
го предназначена медитация. Практикуя Дхамму, мы учимся нахо­
дить определенный ключ, открывать им дверь и выходить на улицу.
Если вы вышли, значит узнали путь. У вас больше нет сомнений.
Мы можем начать со скоропалительного тезиса о том, что доста­
точно одной внимательности, но что мы под ней подразумеваем?
Что представляет собой внимательность? М ожет быть, мы надума­
ли ее определение? Некоторые считают себя очень внимательными.
Они делают что-то очень методично, педантично. Они медленно
поднимают ложку, медленно отправляют в рот пищу, медленно жу­
ют ее, медленно глотаю т...
И вы думаете: «Этот человек ест очень внимательно», но он в
действительности может и не быть в этот момент внимательным.
Просто он занимается своими делами сосредоточенно. Он сконцен­
трирован на поднимании ложки, на пережевывании и глотании пи­
щи. Так мы путаем внимательность и сосредоточенность.
С таким успехом можно думать: «Если грабить банк вниматель­
но, тогда в этом нет ничего дурного. При этом я очень внимателен,
поэтому отрицательная камма не возникает». (Камма — действие,
которое возникает из привычных побуждений, волевых усилий или
естественных энергий, которые ведут к неизбежному последствию -
прим. ред.) Для того чтобы мастерски грабить банки, вам нужно
уметь сосредоточиваться. Вы должны внимательно осознавать опас­
ности и предугадывать варианты развития ситуации. Ваш ум чутко
отслеживает любое движение, все намеки на опасность и угрозу...
Затем вы сосредоточиваетесь на взломе сейфа и так далее.
Но внимание (сати) в буддистском смысле всегда сочетается с
мудростью (панна). В Таиланде пользуются двумя словами: «сати-
сампаджанна» и «сати-панна». Эти слова означают соответственно
внимательность и ясное понимание и мудрость внимательности.
Итак, я могу испытывать желание ограбить банк (например, я нуж­
даюсь в деньгах и иного выхода не вижу), но сати-панна говорит:
«Не потакай своему побуждению». Панна распознает плохой ре­
12
зультат, если я поступил, реализовав такое побуждение, кармиче­
ский результат. Благодаря духовной мудрости вы понимаете, что
такой поступок неблагороден, что совершать его не следует.
Итак, вы полностью постигаете свое побуждение, когда распо­
знаете его как порыв, а не свою изначальную природу. Даже если у
меня появилось желание оградить банк, я не должен навязывать себе
невротические трудности, беспокоясь о таких преступных склонно­
стях. Человек понимает, что в уме просто возник спонтанный им­
пульс, и воздерживается от его реализации. Так человек приобретает
добродетель {шилу), которая всегда служит традиционной основой
для жизни в человеческой форме в этом обществе вместе с другими
существами, в материальном мире. Он получает наставления в от­
ношении того, что делать, а чего не делать.
Пять буддистских заповедей для мирян звучат так: I) не убивать,
2) не красть, 3) не изменять жене (мужу), 4) не лгать и не сплетни­
чать, 5) воздерживаться от алкоголя и наркотиков, поскольку они
изменяют сознание. Таковы наставления буддистской нравственно­
сти (шилы).
В буддизме нравственность это не жесткие предписания, нару­
шив которые, вы обречены угодить в адское пламя. Эта суровая, не­
преклонная мораль канула в лету вместе с викторианской эпохой.
Все мы боимся ханжеской, пуританской морали, которая когда-то
была у нас, поэтому всякий раз, когда мы слышим слово «мораль»,
то содрогаемся и восклицаем: «Ох уж эта викторианская стыдли­
вость!» Возможно, перед нами стоит ожесточенно добродетельный
человек, который просто боится жизни. Мы должны исследовать
жизнь. Нам нужна не мораль, а жизненный опыт.
Вы видите, что люди совершают самые разные поступки. Они
полагают, что им нужен лишь жизненный опыт. Но в жизни есть
области, куда лучше и вовсе не вступать, особенно если они проти­
воречат обычному толкованию Пяти Заповедей.
Например, вы можете сказать: «На самом деле, я хочу получить
опыт убийства другого человека, потому что без такого пережива­
ния мой жизненный опыт не будет совершенным. Я обрету свободу
спонтанного действия, только когда я пойму, что чувствует человек,
убивая себе подобного».
Некоторые люди действительно в это верят... Возможно, они ни­
кого не убивают, потому что это тяжкое преступление, но они со­
вершают другие поступки. Они делают все, что им заблагорассудит­
ся, для них не существуют никаких ограничений.
Они говорят: «Никогда не запрещай себе делать что-либо. Если
тебе чего-то захотело, получи это. Главное - будь внимательным,
73
извлеки из своего поступка жизненный опыт. Возьми от жизни
всё!»
Если вы будете вести себя именно так, то скоро поймете, что вы
выбились из сил, истаскались по жизни. Вы смущены, неуравнове­
шенны, полны скепсиса и разочарования, причем это случается даже
в молодости. Я наблюдал такие грустные картины. Как-то раз я раз­
говаривал с человеком, который взял от жизни всё, и спросил его:
«Вам, наверно, лет сорок?» «Что вы! - обиделся он. - Мне двадцать
лет».
«Делай все, чего ни пожелаешь!» Этот призыв звучит очень со­
блазнительно, не так ли? Нам хотелось бы слышать именно такие
слова. «Я» желает их слышать. Нам хочется делать все, что мы хо­
тим, и никогда не сталкиваться с запретами. Но через несколько лет
вы начинаете понимать, что желаниям нет предела. Сейчас вы хоти­
те одного, а через минуту вас влечет что-то другое, и так без конца.
Возможно, на какое-то время вы получаете удовлетворение - на­
пример, вы объелись и больше не можете проглотить ни кусочка. Вы
смотрите на самые изысканные блюда и отворачиваетесь от них:
«Меня тошнит!» Но это временное отвращение. Скоро вы снова нач­
нете интересоваться едой.
В Таиланде буддизм - невероятно терпимая религия. По сути,
там никогда не занимались ханжеским морализаторством. Поэтому
иногда людей, приехавших в Бангкок, потрясают жугкие истории о
детской проституции, коррупции и прочих неблаговидных делах.
Бангкок это Город Греха современности. Вы произносите слово
«Бангкок», и у человека загораются глаза, или же он возмущенно
спрашивает: «Почему в буддистской стране допускают такие ужас­
ные вещи?»
Но затем, познакомившись с Таиландом, человек понимает, что
жители этой страны допускают в некоторых областях расхлябан­
ность и неряшливость, зато они не проявляют бесчеловечную жес­
токость, которую мы наблюдаем в некоторых других странах, где
проституток выстраивают вдоль стены и расстреливают, где людей
убивают во имя религии. В Таиланде вы начинаете ценить нравст­
венность, когда приобретаете мудрость, а не из страха.
Некоторые тайские монахи учат нравственности не так строго,
как другие. Что касается первой заповеди «не убивать», то я знаю
монаха, который живет на берегу Сиамского залива. В том регионе
очень много рыбаков и пиратов, все они грубые и жестокие люди.
Убийства среди них обычное дело. Этот монах уговаривает таких
людей не убивать друг друга. Когда они приходят в монастырь, он
тонко учит людей, а не говорит прямо: «Вы не должны никого уби­
14
вать, даже личинок комара», потому что прихожане подобного типа
не прислушаются к таким словам. Их образ жизни тесно связан с
убийством рыб или людей.
Я исповедаю не косные моральные устои, которых трудно при­
держиваться. Вам нужно просто подумать о буддистских заповедях
и понять их. Тогда вам станет ясно, как сделать свою жизнь более
совершенной. Если вы вцепитесь в букву закона, то либо станете
одержимым пуританином, либо решите, что вам не под силу прак­
тика этих заповедей, и вовсе откажетесь от них.
Вторая заповедь предписывает воздерживаться от воровства. На
самом грубом уровне можно отказаться от грабежа банков, карман­
ных краж и прочего в этом духе. Но если вы будете оттачивать свою
нравственность, то не будете позволять себе заимствовать даже
мысли. Мы, монахи, даже не прикасаемся к чужим вещам. Придя в
чей-то дом, мы не должны оглядываться по сторонам и хватать ве­
щи, даже если у нас не!' намерения унести их с собой. Даже есть мы
можем только ту пищу, которую прямо предложили нам. Монах не
должен ничего есть до тех пор, пока хозяин не поставит перед ним
тарелку со словами: «Угощайтесь, это вам». Такова высшая форма
исполнения второй заповеди: не брать ничего из того, что вам не
предложили.
Итак, существует грубая форма исполнения заповеди: воздержа­
ние от краж и грабежа, а также более тонкая форма самообучения.
Я считаю это монастырское правило очень полезным, потому что
в прежней, мирской жизни я был очень небрежным. Когда меня при­
глашали в гости, я слонялся по дому, осматривал обстановку и ка­
сался вещей хозяина. Когда я ходил по магазинам, то крутил и вер­
тел в руках товары. Я даже не понимал, что веду себя неправильно,
что мое поведение может кого-то обидеть. У меня была такая при­
вычка. Когда я стал буддистским монахом, то уже не мог вести себя
по-прежнему. Я сидел где-то, и мне не терпелось с любопытством
оглядывать обстановку, что-нибудь трогать. Но я дал обет не делать
ничего подобного... То же самое касается еды. В прежней жизни я
набрасывался на еду сразу же, как кто-то ставил на стол тарелку.
Но благодаря соблюдению монашеских заповедей человек разви­
вает более благородное поведение. Вы садитесь и спустя какое-то
время уже не чувствуете потребность смотреть на вещи и хватать
их. Вы научились ждать. Тогда люди получают возможность пред­
лагать, и ситуация выглядит более красивой и благородной для вас и
других людей, особенно если учесть, что прежде вы привычно хва­
тали, кусали и спешно пихали в себя куски.
15
Затем следует третья заповедь о сексуальности. В наше время
среди людей господствует мнение о важности бурной сексуальной
жизни, поэтому хорошо заводить налево и направо романы, главное
- быть внимательным! Вместе с тем, отсутствие половой жизни счи­
тается ужасным извращением.
На самом грубом уровне эта заповедь означает воздержание от
измены жене (мужу), следует быть верным своей законной полови­
не. Вы можете ограничиваться брачными отношениями, стать более
внимательным к жене, не эксплуатировать ее, смирять одержимость
сексом, чтобы использовать секс не только для плотских утех.
Вообще-то, вы можете соблюдать третью заповедь в высшей
форме, то есть соблюдать целибат, жить подобно буддистскому мо­
наху, которому не разрешается половая жизнь ни в какой форме. Вы
видите, что у этой заповеди несколько уровней.
Многие люди полагают, что монахи, практикуя целибат, держат
себя в «ежовых рукавицах» и ужасно мучаются. Но это не так, пото­
му что мы принимаем половое влечение и считаем его естественным
человеческим свойством, просто мы сознательно не реализовываем
его. Не следует говорить: «Я больше никогда не захочу половой
близости». Оттого, что вы сделали подобное заявление, гормоны не
перестанут играть в вас! Если же вы стали монахом и полагаете, что
у вас не должно быть подобных мыслей и желаний, тогда вы будете
очень печальным монахом, который боится своих инстинктов и
подавляет их.
Некоторые монахи говорят: «Я недостоин носить монашескую
робу. Люди не должны подавать мне милостыню. Мне придется от­
казаться от монашества, потому что в моем уме возникает очень
много дурных мыслей». Но монашеской робе все равно, какие у вас
мысли! Не выдумывайте себе трудности. У всех нас, монахов, даже
когда на нас робы, возникают скверные мысли, как и у остальных
людей. Но мы учимся не развивать такие мысли и не реализовывать
их. Когда мы принимаем дисциплину, то признаем наличие в себе
таких мыслей, полностью осознаем их и отпускаем - они исчезают
сами собой. Затем, спустя какое-то время человек понимает, что в
нем воцарился абсолютный покой в результате полового воздержа­
ния.
С другой стороны, половая жизнь очень волнительна. Если вы
часто пугаетесь, грустите, скучаете или тревожитесь, тогда ваш ум
склонен фантазировать на сексуальную тему. Насилие тоже очень
волнительно, поэтому секс часто сопутствует насилию, приобретая
форму изнасилования или других извращенных действий. Люди лю ­
бят смотреть фильмы со сценами изнасилования. Если показать в
16
кинотеатре фильм о монахе, который смиряет свою плоть дисцип­
линой, зрители разбегутся, в зале останутся два-три человека. Люди
сочтут такой фильм невероятно скучным. Но если снять фильм о
монахе, который наплевал на свои заповеди и «пустился во все тяж­
кие», в кинотеатр будут ломиться толпы зрителей.
Четвертая заповедь касается речи. На самом простом уровне, ес­
ли вы откровенный враль, тогда эта заповедь ограничится для вас
стремлением хотя бы не рассказывать совсем уж нелепые истории.
Если вы дадите такой обет, то всякий раз, соврав «по-крупному»,
будете отмечать про себя этот факт. Но если вы не дадите такой
обет, то будете иногда вводить людей в заблуждение своими рос­
сказнями, даже не отдавая себе отчета в том, что говорите неправду.
Просто вы завели привычку лгать.
Если вы очистите самый грубый уровень этой заповеди, то нау­
читесь говорить и общаться очень заботливо и ответственно. Вы не
болтаете, не сплетничаете, не преувеличиваете. Вы не умничаете и
не строите свою речь так, чтобы обидеть, оскорбить, лишить душев­
ного равновесия других людей, причем намеренно. Вы начинаете
понимать, как глубоко мы воздействуем друг на друга своими вы­
сказываниями. Мы можем надолго приводить друг друга в состоя­
ние уныния, бросаясь недоброжелательными замечаниями.
Пятая заповедь рекомендует воздерживаться от алкоголя и нар­
котиков, поскольку они изменяют сознание. Всем людям кажется,
будто эта заповедь запрещает напиваться до свинского состояния.
Но подумав хорошенько, мы приходим к выводу о том, что вообще
не следует пить горячительные напитки. Не стоит даже за обедом
выпивать стакан вина. Эту заповедь нужно обдумать и воплотить в
свою жизнь.
Если вы соблюдаете эти заповеди, то сразу же замечаете момент,
когда нарушили их. Таким образом, заповеди учат нас быть немного
более бдительными, осознанными и ответственными в отношении
своего образа жизни. Если у нас нет никаких устоев, тогда мы пус­
каем свою жизнь на самотек или подчиняемся чужой воле.
У меня очень естественная природа нравственности. На самом
деле, мне никогда не хотелось быть «порочным». Но когда я жил в
Америке, то восхищался более умными и опытными людьми, кото­
рые представляли для меня авторитет. Они вели себя довольно без­
нравственно, и я думал: «Может быть, мне следует подражать им?»
Разумеется, мы хотим подражать тем, кого считаем героями. Тогда я
сильно запутался, потому что люди могут оправдать какие угодно
побуждения. Даже убийство можно называть священнодействием!
2 Зак. 2530
17
Нравственность {шила) это руководство, которое позволит вам
решительно воздерживаться от неискусных действий в теле и уме в
отношении как себя, так и окружающих. Здесь нет жестких привя­
зок. Призывая вас не убивать, я не стану пугать вас тем, что если вы
убьете червяка в саду, то следующие десять тысяч жизней будете
перерождаться в форме червяка. Это глупо! Если вы просто обу­
словлены, то следуете заповедям только потому, что боитесь уго­
дить в ад. На самом деле, вы не понимаете. Вы не подумали, не по­
размыслили, не обратились к мудрости для того, чтобы увидеть
жизнь такой, какая она есть.
Если вы боитесь совершать некоторые поступки и произносить
некоторые слова, то просто станете невротиком. Но с другой сторо­
ны, если вы не робкого десятка и полагаете, что можете делать что
угодно, то также смутитесь и станете невротиком!
К Фрейду приходили люди разных возрастов и занятий с ужас­
ными психологическими комплексами. В те времена культура в Ев­
ропе и Америке предписывала подавлять в себе половое влечение,
поэтому Фрейд подумал: «Если перестать подавлять свою сексуаль­
ность, то трудности исчезну!'. Люди станут свободными, счастли­
выми и цельными». Но в наше время люди уже не подавляют свою
сексуальность, и все же количество истеричных, несчастных, невро­
тичных людей не уменьшилось! И нам становится понятно, что мы
стали свидетелями двух крайностей, вызванных недостатком внима­
тельности в отношении природы сексуальности.
Мы должны распознавать как возбуждающие, так и успокаиваю­
щие вещи. Почему буддистская медитация такая скучная? Мы по­
стоянно поем одни и те же молитвы... А почему бы нам ни петь
арии? Я умею петь! Когда-то я очень хотел стать оперным певцом.
Но я пою, когда это уместно: я сижу на высокой подушке учителя и
исполняю свой долг, монотонно и вместе с тем старательно распевая
молитвы. Если вы по-настоящему сосредоточены на монотонном
пении, то естественным образом успокаиваетесь.
Однажды вечером мы сидели в нашем лесном тайском монастыре
и медитировали. И вдруг я услышал американскую эстрадную пес­
ню, которую я ненавидел, когда был еще мирянином. Эта песня зву­
чала из динамиков, установленных на аптекарском фургоне, на ко­
тором разъезжал какой-то шарлатан, навязывая лекарства-пустышки
крестьянам. Ветер дул в нашем направлении, и песня врывалась
прямо в зал для медитаций. Я много лет не слышал американские
эстрадные песни, и когда я услышал эту слащавую сентименталь­
ную песню, из моих глаз полились слезы! Тогда я осознал, насколь­
ко сильным может быть эмоциональное притяжение песен. Если вы
18 19
не сохраняете осознанность, песня пленяет ваше сердце, и вы пре­
бываете в эмоциональном возбуждении. Так порой воздействует му­
зыка, если вы не внимательны.
Итак, мы поем монотонно, потому что вас не захлестнет буря
чувств, слезы и экстаз, если вы сосредоточены на молитве. Напротив
вы чувствуете покой, безмятежность, уравновешенность. Анапана-
сати (эта медитация применяется очень часто и повсеместно. Чело­
век успокаивает ум, сосредоточив все внимание на своих вдохах и
выдохах - прим. ред.) тоже умиротворяет, потому что при этом ритм
вашего дыхания мягкий. Вы дышите ровно, а не порывисто. Н е­
смотря на то, что монашеская жизнь сама по себе довольно скучна в
том смысле, что в ней нет романтики, приключений и волнений, она
все же пронизана покоем и умиротворением.
Итак, осознайте в своей жизни то, что волнует вас, и то, что ус­
покаивает, чтобы вы смогли понять, как вам использовать панну,
свою способность к мудрости. Мы, буддисты, проводим такой ана­
лиз для того, чтобы понять, что именно влияет на нас. Мы постигаем
силы природы, с которыми нам приходится сосуществовать. Мы не
можем контролировать все на свете, чтобы вокруг нас никогда не
происходило ничего жестокого и возбуждающего, но мы можем хо­
тя бы осознать то, что случилось. Мы можем старательно извлекать
драгоценный опыт из своей обычной человеческой жизни.
2. Жизнь такая, какая она есть
(зимний ритрит в монашеской общине Амаравати, 1988 г.)
Буддизм учит людей воспринимать жизнь такой, какая она есть,
учит смотреть на мир бдительно. Это значит, что мы развиваем вни­
мательность, осознанность, мудрость и таким образом ступаем по
Благородному Восьмеричному Пути, который мы называем Бхавана.
Теперь, когда мы воспринимаем мир в его подлинном виде, мы
скорее «видим», чем истолковываем его явления сквозь вуаль лич­
ных предубеждений. Всем нам мешает жить глубоко укорененное
верование в наличие «я», склонность воспринимать весь мир эго­
центрично. Такое мировосприятие столь естественно для нас, что
мы уподобляемся рыбе, которая плавает в толще океана, поэтому
совсем не замечает воду. Чувственный мир, в котором мы плаваем с
самого рождения, для нас подобен океану. Если мы не успеем осоз­
нать то, что действительно есть, то умрем, так и не став даже немно­
го более мудрыми.
Нам повезло родиться в человеческой форме, потому что мы мо­
жем проявлять осознанность и воспринимать воду, в которой плава-
ем. Мы можем исследовать чувствую сферу бытия и глубоко по­
знать ее. Мы не пытаемся избегать жизни и не стараемся усложнять
ее, присовокупляя к ней свои измышления. Мы просто воспринима­
ем жизнь такой, какая она есть. Мы больше не обманываемся внеш­
ним видом вещей, страхами, желаниями и всеми прочими мыслями
и эмоциями, которые сами же и создаем в собственном уме.
Именно это мы подразумеваем, когда говорим: «Жизнь, как она
есть». Если вы спросите рыбу, плавающую в океане, на что похожа
вода, она призадумается и ответит: «Вода похожа на воду. Она во­
дянистая». Но вы недоуменно пожимаете плечами: «А нельзя ли по­
точнее описать ее качества? Вода теплая, холодная или горячая?»
Всеми эти словами можно описать воду. Вода может быть холодной,
теплой, приятной, неприятной... В конечном итоге вода это просто
вода. Чувственная сфера, в которой мы плаваем всю жизнь, именно
такая, какая она есть! Она обладает естественными качествами! Вы
сами сразу же отмечаете в себе чувства! Иногда у вас возникают
приятные эмоции, а иногда неприятные. Но чаще всего возникаю­
щие у вас чувства нейтральны: ни приятны, ни неприятны. И все же
жизнь всегда такая, какая она есть. В ней что-то появляется, исчеза­
ет, изменяется, и вы ни на что не можете опереться, не можете найти
абсолютно неизменную основу. Чувственная сфера бытия представ­
ляет собой энергию изменения и движения. Здесь все постоянно те­
чет и изменяется, в том числе и чувственное сознание.
Теперь мы не ни о чем не выносим суждения. Мы не говорим,
что одно хорошо, тогда как другое плохо, не призываем чувствовать
симпатию или антипатию к объекту. Мы просто направляем на объ­
ект внимание, словно рыба смотрит на воду. Мы все познаем орга­
нами чувств. Мы рождаемся в жизни и ощущаем ее. Как только
акушер перерезал нашу пуповину, мы сразу же становимся физиче­
ски независимыми существами, и мы уже ни к кому не привязаны.
Мы чувствуем голод, удовольствие, боль, жар, холод. По мере сво­
его развития мы познаем все больше вещей и явлений жизни. Мы
воспринимаем мир глазами, ушами, носом, языком, телом и самим
умом. У нас есть способность размышлять и запоминать, осознавать
и постигать. Все это чувства. Вы можете чувствовать радость и ду­
шевный подъем, но гак же и печаль, тупость и бессмысленность су­
ществования. Ваши чувства могут быть нейтральными, то есть ни
приятными, ни болезненными. Таким образом, всякое чувственное
восприятие это жизнь, как она есть. Удовольствие и есть жизнь, как
и боль. Восприятие без приятной или болевой окраски это тоже
жизнь.
20
Для того чтобы уметь по-настоящему размышлять о таких вещах,
вам следует быть бдительными и внимательными. Некоторые люди
полагают, что именно я должен сказать им, какие чувства им следу­
ет испытывать. Например, меня спрашивают: «Аджан Сумедо, что я
должен чувствовать в настоящий момент?» Но мы никому не вну­
шаем некий шаблон восприятия событий и явлений, а просто всегда
открыты и чувствительны ко всему, что происходит. Не нужно ни­
кого учить, как ему относиться к жизни, ведь каждый человек сам
способен сформировать свою позицию. Благодаря духовной практи­
ке у вас появилась прекрасная возможность познать жизнь такой,
какая она есть. Складывается впечатление, что многие люди даже не
осознают, что они могут развить в себе великую мудрость.
Что мы подразумеваем под словом «мудрость»? С рождения и до
самой смерти мы открыто принимаем жизнь. В ней всегда найдегся
место боли, страданию, тревогам, разным неприглядным вещам. И
если мы не будем отдавать себе отчета в том, что все эти вещи в
действительности формируют для нас духовный путь, Дхамму, то
будем испытывать определенные трудности. Ваш отрезок жизни от
рождения до смерти формируется лично вами. Вы сами наполняете
собственную жизнь разными страхами, желаниями и надуманными
сложностями.
Мы живем в обществе людей, но все равно страдаем от одиноче­
ства. Значительную часть жизни мы делаем попытки избавиться от
одиночества. Мы хотим разговаривать друг с другом, что-то делать
совместно, чтобы не чувствовать себя одиноко. И все-таки в высшем
смысле мы, пребывая в своей человеческой форме, обречены чувст­
вовать одиночество. Мы можем притворяться, развлекать друг дру­
га, но и только. Когда мы переживаем значительные события в своей
жизни, то четко ощущаем свое одиночество. И наивно ожидать, что
кто-то другой освободит нас от гнетущего чувства одиночества.
Подумайте о том, как физическое рождение создает видимость
нашей отчужденности. Мы не соединены физически друг с другом.
Мы привязаны к этому телу, поэтому чувствуем свою отчужден­
ность и уязвимость. Мы боимся остаться в одиночестве и создаем
собственный мир. Мы придумываем себе друзей, настоящих и мни­
мых, врагов, но все подобные отношения имеют начало и конец. Все
рождается и умирает в нашем уме. Поэтому мы размышляем о том,
как рождение обусловливает смерть. Рождение и смерть - начало и
конец.
На своем духовном пути мы должны размышлять на такие темы.
Подумайте о том, что такое рождение. Сейчас мы можем сказать:
«Мое тело это как раз результат рождения. Возникает сознание и
21
чувства, интеллект, память и эмоции». Обо всем этом можно раз­
мышлять потому, что такие предметы представляют собой объекты
ума, дхаммы. Если мы привязываемся к телу как к предмету или к
мнениям, воззрениям и чувствам, которые считаем своими, то чувст­
вуем одиночество и отчаяние. Мы всегда будем ощущать угрозу от­
деления и пресечения. Привязанность к мысли о смерти вызывает в
нашей жизни страх и желание. Мы можем беспокоиться и трево­
житься, даже если в нашей жизни все в порядке. До тех пор пока у
нас будет сохраняться авиджа, неведение в отношении подлинной
природы вещей, в нашем сознании будет господствовать страх.
Но в конечном итоге оказывается, что тревожиться не о чем. Мы
сами порождаем собственные тревоги. И у нашей тревоги есть при­
чины. Дело в том, что если мы привязаны к любви, радости и про­
чим очень приятным ощущениям, то осознаем и наличие в жизни
противоположных ощущений. Поэтому в медитации мы стараемся
принять и такие ощущения. Когда мы честно называем все своими
именами и понимаем суть вещей и явлений, то перестаем цепляться
за них. Жизнь просто такая, какая она есть. Здесь что-то возникает,
что-то исчезает, но всякая вещь пуста от самобытия.
Какую роль в нашей обусловленности играет культурное насле­
дие? Общество склонно навязывать своим членам мысль о том, что
все в мире кому-то принадлежит, относится к некой категории. Че­
ловек думает: «Это мое тело. Вот моя внешность. Я человек. Я аме­
риканец. Мне пятьдесят четыре года. Я настоятель монастыря». Но
это просто условности, не так ли? Мы же не говорим о понятиях,
которые не воплощаем в себе. Нам следует проследить путь, кото­
рым мы усложняем жизнь, когда верим в собственное «я». Если мы
привязаны к своим качествам и имуществу, тогда наша жизнь утра­
чивает простоту и уподобляется липкой паутине. Тогда нас повсюду
ждут сложности. Чего бы мы ни коснулись, мы намертво приклеива­
емся к этому. И чем дольше мы живем, тем больше тягот пережива­
ем. Мы преданны своему эго, ощущаем свою особую значимость, и
такая позиция вызывает в нас сильный страх и желания. В конечном
итоге мы тревожимся столь сильно, что переживаем отчаяние.
Жизнь кажется нам гораздо более тягостной и горестной, чем она
есть на самом деле.
Но когда мы просто воспринимаем жизнь такой, какая она есть,
тогда нам легко и привольно. Мы переживаем радости, красоту,
удовольствия в их естественном проявлении. Если же мы испытыва­
ем боль, неудобство, если мы болеем, значит так оно и есть. Мы все­
гда можем подстраиваться под перемены в жизни. Ум просветлен­
ного человека чрезвычайно гибок, он умеет приспосабливаться. А
ум невежественного человека закрепощен, он находится в плену ус­
ловностей.
Если мы отождествляем себя с некой категорией, то становимся
несчастными. Если мы безоглядно относим себя к некой категории -
скажем, к мужчинам или женщинам, то чрезвычайно усложняем
свою жизнь. Если мы цепляемся за определенную категорию (сред­
ний класс, рабочий класс, американец, британец, буддист, последо­
ватель тхеравады), то отягощаем свою жизнь, а в конечном итоге
переживаем разочарование и падаем духом.
И все же в условном смысле человек может быть мужчиной, аме­
риканцем, буддистом или практиком тхеравады. Все эти понятия
представляют собой всего лишь ярлыки в уме. Они удобны для об­
щения, но не более того. Все такие понятия в совокупности называ­
ют термином «саммъюттидхамма», условной реальностью. Когда я
говорю: «Я Аджан Сумедо», то не подразумеваю самость, личность,
просто таково мое условное качество. Звание «буддистский монах»
не самоценно, как и звание «мужчины» - они предназначены для
удобства общения. Подобные понятия - не более, чем условности.
Если мы по своему невежеству привязываемся к ярлыкам, то тем
самым ограничиваем себя, загоняем в определенные рамки. Вот что
я называю липкой паутиной! Мы слепы, условности застилают нам
глаза.
Мы освобождаемся от условностей, но не отказываемся от них. Я
не должен накладывать на себя руки или спешно срывать с себя ро­
бу. Условности тоже служат определенной цели. Ни одна услов­
ность не заключает в себе страдание, если ум пробужден и способен
распознавать условности. Мы понимаем, что оперируем ярлыками,
которые уместны в данное время и в данном месте.
Свобода ниббаны обретается в осознании «высшей реальности»
(параматтадхаммы). Мы освобождаемся от заблуждений, навеян­
ных желаниями и страхами. Свобода от условностей приносит бес­
смертие. Но для того чтобы достичь самореализации, мы должны
изучить явление привязанности. В чем заключается его суть? Поче­
му привязанность к «я» приносит столько страданий? Мы никого не
просим отказываться от своей личности, поскольку даже если вы
сочтете себя абсолютным нулем, то все равно будете наделять себя
некими качествами. Здесь главное - не принимать или отрицать, а
осознавать, воспринимать прямо и непосредственно. Для достиже­
ния данной цели мы прибегаем к внимательности.
С помощью внимательности мы можем открыть реальность. На
протяжении всей практики мы открываемся целому. В первый же
день мы полностью приняли и осознали все возможности: болезнь и
здоровье, успех и неудачу, счастье и горести, просветление и глубо­
кое отчаяние. Мы не думаем: «Я хочу получать только то-то и се-то.
Пусть в моей жизни случаются только приятные события. Я должен
со всех сторон окружить себя броней, чтобы моя духовная практика
была сказочно красивой. Я должен на все время медитации погру­
зиться в приятный сон». Это само по себе горестное состояние, не
так ли? Вместо этого мы принимаем все варианты развития ситуа­
ции, от самых замечательных до самых ужасных. И мы делаем это
сознательно. А это значит, что все события, происходящие на нашем
духовном пути, становятся его частью. Принять жизнь такой, какая
она есть - само по себе Дхамма. Мы принимаем счастье и страдание,
просветление и полное отчаяние - все!
Если наша практика принимает такой вид, тогда мы освобожда­
емся от отчаяния и страха и обретаем душевный покой и уверен­
ность. Когда я жил в Таиланде, то часто переживал множество отри­
цательных состояний: одиночество, скуку, тревогу, сомнения, бес­
покойство и отчаяние. Но если принимать вещи в их подлинном ка­
честве, тогда они исчезают. Что же остается, когда отчаяние отпус­
кает вас?
Дхамма, к которой мы стремимся, очень тонка. Она тонка не в
том смысле, что парит высоко в небесах. Просто она очень обыкно­
венна и пребывает прямо здесь и сейчас, поэтому мы не замечаем ее.
Для нас Дхамма это то же самое, что океан для рыбы. Вода со всех
сторон плотно окружает рыбу, и она не осознает ее, но все-таки пла­
вает в воде. Чувственное сознание пребывает прямо здесь, в этот
самый миг. Оно в нас самих, а не где-то далеко. На самом деле, все
не так уж и сложно, нужно лишь обратить внимание на то, что про­
исходит прямо сейчас. Мы избавимся от страдания, если будем вни­
мательны. Мы обретем внимательную осознанность, иначе говоря
духовную мудрость.
Итак, мы постоянно держим в фокусе внимания жизнь, как она
есть. Если в вашей голове возникают недоброжелательные мысли,
или вы чувствуете обиду, горечь поражения, крушение надежд, то­
гда осознайте ощущения в своем сердце. Если мы порой сердимся
или пребываем в нерешительности, такие вещи можно понять, по­
тому что в прошлом мы уже давали волю подобным реакциям. У нас
сложился определенный стереотип поведения, признаем это. Но
помните о том, что мы не пытаемся стать ангелами, святыми людь­
ми. Мы не пытаемся избавиться от всей своей нечистоты и грубости,
а потом радоваться и веселиться. На уровне человеческого бытия
есть место и отрицательности. Да, мы можем быть как жестокими,
так и мягкими. Чистота и нечистота это две стороны одной монеты.
24
Познавая чистоту и нечистоту, мы обретаем мудрость осознанности.
Понимая, что нечистота непостоянна и пуста от самобытия, мы ста­
новимся мудрыми. Но если мы считаем свою вспышку отрицатель­
ности чем-то изначально и неизменно присущим нам («Нет! У меня
ни в коем случае не должно быть грязных мыслей!»), то снова впа­
даем в отчаяние. И чем сильнее мы стремимся излучать исключи­
тельно чистые мысли, тем чаще приходят к нам мысли нечистые. И
я могу гарантировать вам, что при таком понимании вся ваша ду­
ховная практика станет для вас глубоким болотом депрессии. Если
мы невежественны, то что бы мы ни строили в своей жизни, мы бу­
дем только страдать.
Итак, во внимательности, осознанности всякое счастье и все го­
рести приобретают одинаковую ценность, вы ничему не отдаете
предпочтение. Счастье это просто счастье. Несчастье это просто не­
счастье. Такие состояния приходят и уходят. Счастье это все еще
счастье, а не несчастье. А несчастье это все еще несчастье, а не сча­
стье. Но жизнь такая, какая она есть. Жизнь никому не принадлежит,
и в ней нет места фантазиям. Мы ни от чего не страдаем. Мы при­
нимаем жизнь, осознаем и постигаем ее. Все, что возникает, исчеза­
ет, все пусто от самобытия - вот Дхамма.
Давайте задумаемся о том, как мы живем.
25
Глава 2
ИСКУСНЫЕ СРЕДСТВА
1. Освободиться от привязанности
(буддистский центр «Дубовая роща» у Оксфорда, 1979 г.)
Мы обсуждаем Первую Благородную Истину - страдание, кото­
рая становится вам более понятной, чем дольше вы медитируете и
созерцаете свое тело и ум. Просто осознавайте все, что происходит.
Вы сами замечаете, что вы ощущаете счастье, когда излучаете доб­
рожелательные мысли или переживаете физическое удовольствие, и
впадаете в отчаяние, когда чувствуете боль или падаете духом. Итак,
мы понимаем, что люди по привычке все время пытаются обрести и
удержать некие условия или избавиться от таковых. Вторая Благо­
родная истина рассказывает о том, как важно осознавать возникно­
вение трех типов желания (стремлениях к чувственным наслаждени­
ям, честолюбивых желаниях и жажде избавиться от чего-то), а также
о том, как желания соотносятся с условиями. Третья Благородная
Истина помогает нам увидеть, как исчезает все, что возникает. Мы
осознаем исчезновение, освобождение и благодаря этому развиваем
Четвертую Благородную Истину, а именно Истину Восьмеричного
Пути, который представляет собой правильное понимание, правиль­
ное внимание, правильную речь, правильное поведение, правильный
образ жизни, правильные усилия, правильную внимательность и
правильное сосредоточение. Иначе говоря, это путь осознанности.
Для того чтобы быть осознанными, мы должны применять ис­
кусные средства, потому что мы живем в иллюзиях. Мы стремимся
взрастить в себе осознанность и пытаемся стать осознанными, по­
скольку полагаем, что осознанность это нечто, чего мы должны дос­
тичь, добиться или развить усилием. Но само это намерение в рам­
ках подобных представлений делает нас небрежными! Мы постоян­
но стараемся стать внимательными вместо того, чтобы просто
осознавать ум, когда он пытается стать чем-то или достичь чего-то,
устремляясь за тремя типами желаний, которые причиняют нам
страдания.
Практика внутреннего освобождения очень плодотворна для
умов, которые одержимы мыслями о необходимости что-то делать.
Вы упрощаете свою медитацию, сводя ее до двух слов: внутреннее
освобождение. Вы просто отпускаете себя, а не силитесь развить
одну практику, а потом развить другую, достичь одного, а потом
достичь другого, понять одно, а потом понять другое, прочесть сут-
ты, а потом изучить Абхидхамму, затем выучить пали и санскрит,
затем проштудировать М адхьямику и Праджня Парамиту, затем
принять обеты в хинаяне, махаяне, ваджраяне, а в заключение напи­
сать книги и стать мировой знаменитостью, авторитетом буддисткой
философии. Лучше не становиться всемирно известным знатоком
буддизма, которого приглашают на важные международные будди­
стские конференции, а просто все время отпускать себя, внутренне
освобождаться.
Примерно два года я только этим и занимался. Каждый раз, когда
я пытался понять ситуацию, разобраться в своих стремлениях, я го­
ворил: «Отпусти себя. Отпусти себя» до тех пор, пока мое желание
не испарялось. Итак, я упрощаю для вас задачу, оберегая вас от пут
безграничных страданий. Нет ничего более печального, чем необхо­
димость посещать международные буддистские конференции! Воз­
можно, некоторые из вас желают стать Буддой нашей эры, Майтре-
ей, излучать любовь на весь мир, но я советую вам приземлить себя,
освободиться от желания излучать любовь на весь мир. Просто
будьте земным человеком, который знает лишь два слова: «Отпус­
тить себя». Мы практикуем хинаяну, что значит «малая колесница»,
поэтому у нас есть лишь такие простые, незатейливые средства!
Для практики медитации важно реш ительно и непоколебимо
стремиться к просветлению. Это не значит, что вы становитесь тщ е­
славным или глупым, просто вы твердо ступаете по пути, даже если
он оказался тернистым. Напоминайте себе о Будде, Дхамме и Санг-
хе, укоренитесь в этих трех драгоценностях. Таким образом, вы ос­
вободитесь от отчаяния, страха, боли, сомнений - от всего, что воз-
никаег и исчезает, к чему мы привычно цепляемся, с чем мы склон­
ны отождествлять себя. Постоянно проговаривайте в уме фразу «от­
пустить себя», чтобы эта мантра регулярно звучала в вас независимо
от ситуации, в которой вы находитесь.
Сначала нам следует выработать именно одержимость такой ман­
трой, поскольку наш ум уже одержим всевозможными бесполезны­
ми вещами: тревогами по самым разным поводам, сомнениями, гне­
вом, мстительностью, завистью, страхом, вялостью и глупостью в ее
самых разных проявлениях. Общество учит нас плотно набивать ум
представлениями, предубеждениями, сожалениями, ожиданиями,
большими надеждами. Мы уподобляемся сосудам, которые общест­
во призывает наполнить. В английском Оксфорде много книжных
магазинов, в которых можно узнать о самых разных вещах. Вся ин­
тересная для вас информация помещается в красивые обложки, со­
провождается фотографиями и иллюстрациями. Мы также можем
пичкать свой ум информацией из телевизора, из фильмов в киноте­
27
атре, из газет... Это эффективный способ заполнения своего ума
разнообразными сведениями, но задумайтесь о том, что печатают в
газетах! СМИ потакают самым низким инстинктам и побуждениям.
Нам рассказывают о насилии, войнах, коррупции и извращениях,
всякие сплетни.
Информация подобного рода воздействует на ум. Мы уже одер­
жимы фактами, символами и условностями, и если мы будем про­
должать пичкать себя этим мусором, тогда наша психика не выдер­
жит напряжение, и мы просто начнем сходить с ума. Тогда мы, воз­
можно, пойдем куда-нибудь и напьемся, сочтя такое поведение спо­
собом «выпустить пары». Для чего же еще, по вашему мнению, при­
думали пивные? Там нам, наконец, хватит храбрости высказать все,
что накипело у нас на душе, потому что, как известно, «что у пьяно­
го на языке, то у трезвого на уме». В пивной мы можем вести себя
неразумно, нести чушь, хохотать и танцевать на салатах. Потом вы
заявляете: «Я был пьян и не понимал, что делаю».
Если мы не понимаем природу вещей, то становимся легко вну­
шаемыми. Вы видите, как общество обусловливает подростков. При­
шла пора поколения рока. Все подростки причисляют себя к этой
категории и ведут себя соответственно. Мода это тоже производное
обусловленности: женщины полагают, что они будут красивыми,
только если будут носить рекомендуемую одежду. Художественные
фильмы демонстрируют нам разные радости, и мы думаем, что и
нам, возможно, следует вкушать такие радости, ведь мы без них,
наверно, что-то упускаем. Очень прискорбно, что в наше время
люди уже не знают, что красиво, а что отвратительно. Если кто-то
скажет вам, что гармония обретается в какофонии, вы поверите ему,
если сами не познали гармонию и до сих пор подвержены внуше­
нию. Даже если сначала вы не поверите ему, в вашем уме все равно
остается такая установка, поэтому вы думаете: «Может быть, он все-
таки прав? Возможно, безнравственность нравственна, а нравствен­
ность безнравственна».
Мы чувствуем, что должны получать самую разную информацию
для того, чтобы накапливать знания и убеждать других. Вы слышите
мои лекции, читаете книги и хотите рассказывать людям о буддизме.
Возможно, после курса лекций вы даже ощущаете себя немного мес­
сиями, но освободитесь даже от желания рассказывать людям о буд­
дизме. Преисполнившись энтузиазма, мы начинаем навязывать
окружающим людям свое мироощущение, но в медитации мы осво­
бождаемся от желания влиять на других людей до того, как наступит
подходящий момент. Тогда Дхарма передается естественным обра­
зом, в отсутствии насильственного честолюбия.
28 29
Итак, вы просто делаете то, что вам следует делать, и тем самым
освобождаетесь. Когда люди говорят, что вам следует прочесть та­
кую-то книгу, прослушать такой-то курс лекций, выучить язык пали,
проштудировать Абхидхамму, изучить историю буддизма, понять
буддистскую логику и прочее в этом духе, просто неизменно осво­
бождайтесь от таких желаний. Если вы будете все больше пичкать
свой ум мнениями и представлениями, то будете лишь развивать
способность сомневаться. Только когда вы научитесь опустошать
свой ум, вы сможете наполнить его поистине ценными вещами. А
для того чтобы научиться опустошать свой ум, нужно приобрести
великую мудрость.
Сейчас я рассказываю вам об искусных средствах. Постоянная
практика «внутреннего освобождения» и есть одно из таких средств.
Если вы регулярно повторяете мантру «отпустить себя», то осоз­
наете возникновение каждой своей мысли. Вы постоянно освобож­
даетесь от всего, что движется, но если что-то не движется, не пы­
тайтесь сдвинуть это. Практика «внутреннего освобождения» это
способ очистить свой ум от одержимости и отрицательности. При­
меняйте этот метод мягко, но решительно. М едитация это искусное
внутреннее освобождение, намеренное опустошение ума, чтобы
увидеть его чистоту. Мы очищаем ум для того, чтобы заполнить его
правильными вещами.
Вы уважаете свой ум, поэтому становитесь более щепетильными
в отношении того, что закладываете в него. Если у вас красивый
дом, вы же не катит
я? Кто освобождается?» Возникает состояние неопределенности.
Удерживайте его, позволяйте ему оставаться у вас. Проявляется
пустота, состояние неопределенности, когда ум просто пуст.
Я постоянно подчеркиваю важность правильного понимания,
правильного отношения, правильного внимания, большую значи­
мость упрощения своей жизни, чтобы вы не вовлекались в неискус­
ную и сложную деятельность, чтобы вы жили благородно, а не экс­
плуатировали других людей, не уважая ни себя, ни окружающих.
Неукоснительно соблюдайте заповеди и развивайте отречение от
всего, что неискусно и излишне. Тогда ваш ум освободится от жад­
ности, ненависти, заблуждения.
Не то чтобы вы должны были сопротивляться обусловленности,
просто отпускайте себя всякий раз, как только обнаружите, что к
чему-то привязаны. Когда вы страдаете, спрашивайте себя: «Кто
страдает?» Почему я несчастен?» Все дело в том, что вы за что-то
цепляетесь! Выясните, за что именно вы держитесь, найдите источ­
ник. Вы говорите: «Я несчастен потому, что меня никто не любит».
М ожет быть, и так. Вполне возможно, что вас и в самом деле не осо­
бенно жалуют, но вы несчастны оттого, что хотите, чтобы вас люби­
ли. Даже если люди вдруг проникнутся к вам большой симпатией,
вы все равно будете по-прежнему страдать, если сохраните убеж­
денность в том, что ваше счастье и несчастье формируют окружаю­
щие. Один человек говорит вам: «Ты самый прекрасный человек в
мире», и вы прыгаете от радости, а другой возмущается: «Ничего
подобного, ты самый ужасный человек из всех, кого я встретил за
всю свою жизнь», и вы тотчас же сникаете. Не позволяйте себе хан­
дрить и воздерживайтесь от экзальтированной радости. Пусть ваша
практика всегда будет простой: живите внимательно, соблюдайте
нравственные заповеди и верьте в метод внутреннего освобождения.
Для вас очень важно понять, что на свете не бывает беспомощ­
ных жертв злого рока, но нам будет скверно до тех пор, пока мы не
избавимся от своего невежества. Если вы невежественны, то в самом
деле становитесь беспомощной жертвой своего невежества. Все не­
вежественное рождается и умирает, неизбежно умирает, поскольку
приковано к круговороту рождения и смерти. Если «я» умирает, то
непременно перерождается, в том и сомнения нет. И чем меньше
осознанности в вашей жизни, тем хуже следующее рождение.
Будда учил нас пути, который выводит существ из порочного
круга. Мы освобождаемся благодаря осознанности, ясному воспри­
ятию круговорота бытия, а не цеплянию за него. Стоит вам освобо­
диться от круговорота, и он уже не вредит вам.
30
Итак, освободитесь от круговорота, освободитесь от рождения и
смерти, освободитесь от становления. Освобождаясь от желаний, мы
развиваем Третью Благородную Истину, которая приводит нас к
Восьмеричному Пути.
2. Слушайте ум
(ритрит в монастыре Читёрст, 1981 г.)
Когда вы практикуете данную форму медитации, вам следует
внимать своим внутренним процессам. Для того чтобы слушать свой
внутренний мир, необходимо считать все внешние вещи абсолютно
неважными, выйти за пределы мыслей и представлений, они не вы.
Слушайте то, что окружает сами слова, тишину, пространство.
Что вы слышите, когда прислушиваетесь? Слушайте свои измен­
чивые мысли так, словно в вас говорит кто-то другой. «Мне не нра­
вится то, мне не по душе это, - говорит внутренний голос. - Я устал,
мне скучно, я хочу домой». Вы можете слушать «религиозного фа­
натика» или «циника». Какую бы форму или качество ни принимал
этот голос, мы все равно осознаем его изменчивую природу.
У вас не может быть постоянного желания. Если мы прислуши­
ваемся к своим мыслям, причем нам удается делать это довольно
долго, тогда мы начинаем переживать пустоту. Обычно мы не слу­
шаем. Нам кажется, будто мы и есть эти самые голоса. И мы достав­
ляем себе большие неприятности, когда отождествляем себя с голо­
сами желания. Мы полагаем, что существует постоянная личность
или существо с постоянной жадностью. Но в медитации мы понима­
ем, что эти голоса возникают из пустоты. Они появляются и исчеза­
ют.
Тог, кто практикует учение Будды, должен познать известное.
Что познать? Что знают буддисты? Что знает тот, кто познал исти­
ну? Тот, кто познал истину, понимает, что эти изменяющиеся усло­
вия пусты от самобытия. Нет никакой вечной души, нет никакой
вещественности в предметах, которые можно было бы назвать своим
постоянным имуществом. Тот, кто познал истину, понимает, что все
возникающее рано или поздно исчезает. Для того чтобы быть Буд­
дой, вовсе не нужно знать больше.
Быть Буддой значит познавать на собственном опыте, а не
доверчиво полагаться на священные писания или мои слова.
Познавайте самостоятельно. Просто попытайтесь найти условие,
которое возникает, но не исчезает. Есть ли то, что рождается, но не
умирает? Будьте Буддой, который познает, вкладывая свою энергию
в познание жизни прямо здесь и сейчас, не заблуждаясь на тот счет,
что он уже Будда. Не говорите: «Я и есть Будда, я все знаю». Иногда
31
уже Будда. Не говорите: «Я и есть Будда, я все знаю». Иногда жела­
ние даже принимает форму Будды. По сути, нет того, кто знает. По­
нять, что вы Будда, не значит просто быть Буддой.
Последователи тхеравады говорят об анатте, тогда как последо­
ватели махаяны говорят о шуньяте («анатта» переводится как неса-
мость, а санскр. слово «шуньята» означает пустоту - прим. ред.), но
вообще-то они имеют в виду одно и то же. Для того чтобы пережить
анатту, человек исследует себя и понимает, что цепляние за эго,
неврозы, которые есть у всех нас, мысли, жадность, ненависть и за­
блуждение - все это анатта. Нет самости, которую следует спасать,
просто пустые условия возникают из пустоты и возвращаются в нее
без следа. Итак, мы отпускаем вещи, позволяем вещам и явлениям
быть такими, какие они есть. И они совершенно естественно меня­
ются сами собой. Вам не нужно силой вызывать перемены. Если у
вас появляются неприятные чувства, вам не нужно избавляться от
них, они уйдут сами собой. Тщеславная самость говорит: «Мне не
нравится это обстоятельство. Я должна избавиться от него, стереть
его». Тогда ситуация еще больше усугубляется. Вы пытаетесь что-то
оттолкнуть, воткнуть голову в песок и сказать: «Я исправил ситуа­
цию». Но желание избавиться от чего-то просто создает условия для
последующего возникновения столь нежеланного обстоятельства,
потому что мы не поняли, что оно отмирает совершенно естествен­
ным образом.
Сейчас мы сидим в комнате, полной кармических потоков, кото­
рые мы воспринимаем как постоянные личности. Мы носим эти
личности в себе как «мешок с представлениями о жизни», поскольку
на концептуальном уровне мыслей мы считаем друг друга постоян­
ными личностями. Вы носите в себе множество разнообразных мыс­
лей и чувств: зависть, безрассудную страсть, страхи и переживания
прошлого. Мы можем потерять присутствие духа, просто вспомнив
имя человека, который заставил нас страдать. «Как он смел так по­
ступить со мной! - восклицаете вы про себя. - Он скверно обошелся
со мной». Вы думаете о том, что случилось двадцать лет назад! Н е­
которые люди очень часто ведут в себе недоброжелательные внут­
ренние диалоги и тем самым разрушают свою жизнь.
Но мы практикуем медитацию и выходим за пределы памяти.
Вместо того чтобы вспоминать людей из своего прошлого, считая их
ныне существующими, мы понимаем, что в этот самый миг горест­
ное воспоминание представляет собой изменяющееся условие. Мы
видим, что наше воспоминание это аникка, дукха, анатта («аникка»
значит непостоянство, мимолетность, «дукха» - несовершенство,
неудовлетворительность, «анатта» - безличность, несамость. По
32
словам Будды, эти три качества характеризуют все мирские явления
- прим. ред.). Они формируются во времени как песчинки Ганга.
Эти песчинки могут быть прекрасными, уродливыми, белыми или
черными, но они все равно просто песчинки.
Итак, слушайте свои внутренние мысли и чувства. Слушайте
свой ум, когда вы начинаете ощущать в теле боль. Вы услышите го­
лос, который скажет: «Я не хочу чувствовать боль. Когда, наконец,
затрезвонит этот проклятый колокольчик?» Слушайте ноющий не­
удовлетворенный голос. Вы можете также слушать этот голос, когда
у вас замечательное настроение. «Какое блаженство! - восклицаете
вы. - Мне так хорошо!» Слушайте девату (ангельское существо),
купающееся в счастье и блаженстве, и вместе с тем займите пози­
цию безмолвного слушателя. Не делайте никаких предпочтений в
пользу положительных или отрицательных переживаний. И помните
о том, что всякое условие когда-нибудь исчезает.
Осознавайте свои мысли и чувства, позволяйте им приходить и
уходить, поскольку в действительности просто меняются кармиче­
ские условия, поэтому не следует вмешиваться в них. Современный
человек склонен полагать, что глубоко внутри него скрывается ве-
ликан-людоед, который только и ждет подходящий момент, чтобы
наброситься на вас и постоянно сводить вас с ума. Некоторые люди
всю жизнь проводят в таком страхе, они предчувствуют появление
чудовища. Но чудовища это еще одна санкара (сложное явление),
еще одна песчинка из Ганга. И пусть эта песчинка отвратительна, но
она не более, чем песчинка. Если вы будете падать духом всякий раз
при виде отвратительной песчинки, то поймете, что в вашей жизни
появляется все больше трудностей. Иногда мы должны признавать,
что некоторые песчинки отвратительны. Пусть они будут отврати­
тельными, не огорчайтесь. Если бы вы увидели, как я сижу у Ганга,
смотрю на отвратительные песчинки и причитаю: «Я схожу с ума»,
вы бы подумали: «Аджан Сумедо и в самом деле сошел с ума». Да­
же поистине отвратительная песчинка это всего лишь песчинка.
Итак, мы просто смотрим на общий фактор всех этих различных
свойств (скрытые чудовища, подавленные энергии, сила архегипов)
и понимаем, что все они просто санкары, вот и все. Вы становитесь
Буддой, вы и есть знание.
Мы воспринимаем непознанное как всего лишь еще одно изме­
няющееся условие. Иногда есть знание, иногда есть незнание, одна
ситуация обусловливает другую. Ночной мрак, солнечный свет, ночь
и день - все это сменяет друг друга. Если вы и есть знание, тогда нет
самости, нечем становиться. Но если вы отзываетесь на все качества
самсары (непросветленное, неудовлетворительное переживание жиз-
3 Зак. 2530
j j
жизни, обусловленный неведением мир - прим. ред.), то становитесь
настоящим невротиком. Тогда вашим реакциям не будет конца, ведь
это все равно что реагировать на все песчинки Ганга. Сколько вре­
мени вам понадобится для того, чтобы эмоционально отозваться на
все песчинки Ганга, впадать в экзальтацию при виде красивых пес­
чинок и падать духом при виде уродливых песчинок? Но люди по­
ступают именно так. Они теряют силы, тупеют из-за того, что все
время находятся во взвинченном состоянии. В конце концов, им хо­
чется наложить на себя руки. Тогда они начинают принимать нарко­
тики, часто прикладываются к бутылке, чтобы как-то защититься.
Мы не сооружаем защитные укрепления и не убегаем от страха и
тупости, потому что понимаем, что все наши мысли и чувства пусты
от самобытия. Поэтому нам не нужно защищаться. Мы можем стать
даже еще более чувствительными, разумными и восприимчивыми. В
этой ясности понимания проявляется знание о том, что все возни­
кающее исчезает. Буддам известно об этом!
3. Пять препятствий
(буддистская летняя школа, 1979 г.)
В медитации человек постигает пять препятствий (Будда говорил
о пяти препятствиях на духовном пути: 1. желание (жадность, по­
хоть), 2. недоброжелательность (гнев), 3. тупость (вялость, лень), 4.
беспокойство (возбуждение) и тревожность, 5. скептицизм, сомне­
ния - прим. ред.). Когда вы сталкиваетесь с каким-то препятствием,
то исследуете и постигаете его, принимаете его присутствие и учи­
тесь взаимодействовать с ним. Иногда вы можете просто велеть
препятствию сойти с вашего пути, и оно подчиняется вам. Иногда
вам приходится позволять препятствию оставаться у вас до тех пор,
пока оно само не потеряет силу.
Мы находим тонкие способы реагировать отвращением на то, что
нам неприятно, и не склонны откровенно признавать свои намере­
ния. Мы привычно пытаемся устранить, стереть то, что нам кажется
неприятным. До тех пор пока мы будем поступать таким образом, у
нас не будет самадхи, концентрации. Только когда отсутствуют пять
препятствий, или мы уже не привязаны к ним, мы обретаем душев­
ный покой, иначе говоря сосредоточенное сердце.
Мы можем проникнуть в препятствие, только когда оно по-
настоящему возникает, тогда у нас может случиться проблеск про­
светления. Наверно, вы уже заметили, что можете посещать духов­
ные лекции, на которых вас учат ясно понимать Дхамму, но вы все
равно гневаетесь, пугаетесь или желаете заполучить ту или иную
34
вещь. Когда возникает настоящая ситуация, вы не внимательны. Вы
склонны сопротивляться, возмущаться или осуждать.
Первый год своего ученичества я провел в монастыре на северо-
востоке Таиланда. Мне не дали никаких заданий, я должен был про­
сто жить в небольшой хижине. Монахи каждый день приносили мне
еду. Я не говорил на тайском языке, и ни один монах не говорил по-
английски, поэтому я ни с кем не разговаривал. Моя чувственная
сфера не испытывала сильного воздействия окружающего мира, и
из-за отупения чувств я ощутил в себе глубокий покой. Во мне ца­
рила безмятежность, и я даже обретал состояния блаженства и экс­
таза. Я сидел на пороге моей маленькой хижины, и из моих глаз ли­
лись слезы из сострадания к комарам, которые кусали меня. Я мог
думать на абстрактные темы - например, обо всех наделенных чув­
ствами существах вселенной. При этом я ощущал волну любви ко
всем существах мира. Я даже простил своих врагов, всех людей, ко­
торые заставляли меня в прошлом страдать. Я мог позволить себе
наслаждаться своими высокими чувствами в отношении «всех су­
ществ» главным образом потому, что мне не приходилось жить с
ними.
Однажды я поехал в консульский отдел продлить визу. Мне при­
шлось ехать в местечко, которое называется Нонг Хаи. Оно распо­
ложено на реке Меконг, за которым уже виднеется Лаос. К тому мо­
менту я сильно развил свою чувствительность, поэтому по дороге в
город лучше прежнего осознавал жизнь. Я видел на лицах людей
печать грусти и страха. Когда я вошел в контору, то почувствовал,
как в меня летят свинцовые стрелы ненависти. Позднее я узнал о
том, что главный монах провинции позвонил этим чиновникам и
приказным тоном потребовал продлить мне визу. Но согласно зако­
ну, я должен был пройти определенную бумажную процедуру, по­
этому чиновники почувствовали, что с ними обошлись несправедли­
во. В результате они стали ощущать по отношению ко мне столь
сильное отвращение, что просто отказали мне в визе. Я очень сму­
тился, поскольку мой уровень осознанности был высок. Мое чувство
глубокой любви ко всем существам мгновенно улетучилось.
Когда я возвратился в монастырь, во мне кипела целая буря силь­
ных чувств. Я пошел в свою хижину и целых три дня успокаивал
свой ум, который очень возбудился, когда я разговаривал с чинов­
никами.
Спустя несколько месяцев я очень полюбил отшельническую
жизнь. В таком образе жизни есть что-то романтическое. Когда не
видишь горести людей, когда не приходится огорчаться из-за их по­
ступков, на душе становится очень спокойно. Сама природа излуча­
35
I
ет покой, так приятно жить на лоне природы. Даже комары, которых
вы считаете отвратительными существами, на самом деле не так
сильно досаждают, как люди. На самом деле, искусство совместной
жизни с другим человеком гораздо более сложное, чем искусство
жизни в окружении комаров.
Я очень привык к своему образу жизни, но через несколько меся­
цев мне пришлось поехать по делам в Бангкок. Я помню, как ехал в
поезде из Нонг Хаи в столицу. Я не хотел ни с кем говорить. Прежде
я просто сидел в своей хижине и теш ил себя великодушными мыс­
лями о помощи всем существам, о том, как прекрасно посвятить
свою жизнь благу всех наделенных чувствами существ, я думал о
Дхамме и Будде. Меня охватило пьянящее чувство блаженства. «До
чего же замечательное у меня состояние!» - думал я. Но такое со­
стояние мгновенно слетело, стоило мне вступить в грохочущий, су­
етливый и неприятный город, буквально через полчала мой ум был
сильно смущен.
Подобные переживания научили меня тому, что путь к просвет­
лению не предполагает, что непременно нужно закрываться от всего
неприятного. Напротив, следует пытаться понять все, что мы счита­
ем неприятным или трудным. Эти конкретные состояния призваны
преподать нам урок. И не важно, что нам неприятны обстоятельства,
в которых мы оказались, что мы хотим жить в других условиях. Все
равно подобные обстоятельства будут то и дело настойчиво возни­
кать в нашей жизни до тех пор, пока мы не поймем и не перерастем
их.
Скоро после той поездки в Бангкок пришел конец моей отшель­
нической жизни. Я собирался принять монашество и жить вместе с
моим мастером Аджаном Ча в монастыре, где мне не будет доступно
счастье аскетической практики. Мне предстояло жить в обществе
монахов и исполнять свой долг, выучить все правила монашеской
дисциплины и жить под чьим-то руководством. К тому времени я
решился принять монашеское посвящение. Я понял, что хочу для
себя именно такой образ жизни. Разумеется, я больше не нуждался в
эксгатических, блаженных состояниях, которые исчезли сразу же,
стоило лишь возникнуть пустяковому затруднению.
В монастыре Аджана Ча, который называется Ват Па Понг, мне
постоянно что-то досаждало. Благодаря разным досадным недора­
зумениям я получил возможность научиться преодолевать Пять
Препятствий. В других монастырях Таиланда, в которых мне дове­
лось жить, монахи, узнав о том, что я приехал с Запада, сразу же
предоставляли мне все самое лучшее, что было у них. Я мог отлы­
нивать от работы и прочих мелких обязанностей, которые должны
36
были выполнять другие монахи. Например, я мог просто заявить:
«Сейчас я особенно глубоко медитирую. У меня нет времени подме­
тать пол. Пусть этой работой займется кто-нибудь другой. Я серьез­
но практикую медитацию». Когда я приехал в монастырь Ват Па
Понг, монахи стали говорить: «Он приехал из Америки. Наверно, он
не сможет есть то же самое, что и мы». Но мастер Аджан Ча отрезал:
«Пусть учится». Мне предложили хижину, а я попросил другое жи­
лье, которое мне больше приглянулось, но Аджан Ча и на этот раз
был непреклонен.
Мне пришлось вставать в три часа утра, петь мантры и медитиро­
вать. Мы также читали Винаю (правила монашеской жизни). Эта
книга читалась на тайском языке, который я поначалу совсем не по­
нимал. И даже когда я выучил этот язык, мне все равно было мучи­
тельно скучно слушать эту книгу. Например, нам говорили, что, ес­
ли монах порвал робу на определенном расстоянии от каймы, он
обязан зашить прореху до рассвета. Я при этом думал: «Я принял
монашество не для такой чепухи!» Я завяз в мелочных правилах мо­
нашеской жизни и пытался выяснить, располагается прореха на мо­
ей робе выше четырех дюймов от каймы или нет, следует ли мне
спешно штопать робу, пока еще не наступил рассвет. Или нам чита­
ли о том, что подстилка для сидячей медитации должна быть опре­
деленной длины и ширины, и какой-нибудь монах замечал: «Я видел
много других подстилок». И монахи порой даже начинали спорить о
размере подстилки. «Лучше бы мы говорили о более серьезных ве­
щах, - досадовал я про себя. - Хорошо бы нам поговорить о Дхам­
ме».
И тут я осознал, что вся моя духовная практика свелась к мелоч­
ной ежедневной рутине, что мне приходится жить бок о бок с людь­
ми самых разных характеров и темпераментов, умы которых необя­
зательно столь устремлены к истине, как мой ум, и я загрустил. То­
гда я на практике столкнулся с Пятью Препятствиями, и мне было
некуда бежать от них. Я был вынужден выучить урок, который вы­
пал мне.
Первое препятствие это жадность. Вы даже не представляете, ка­
кие формы порой принимает у монахов этот порок. У мирянина есть
возможность по своей воле подбирать себе вещи, которые он счита­
ет полезными и нужными, но монахи практикуют воздержание, и у
них очень мало вещей, поэтому их жадность сосредоточивается во­
круг таких вещей, как роба или чаша для подаяний. Нам разреша­
лось есть только один раз в день, поэтому часто мы питали жадность
или отвращение к еде. В монастыре Ват Па Понг нам приходилось
довольствоваться той хижиной, которую нам давали, поэтому ино­
37
38
гда мне везло, и я селился в очень милом домике, а иногда мне при­
ходилось довольствоваться халупой. Но в таком случае человек по­
лучает хорошую возможность наблюдать за отвращением, которое
возникало, когда ему давали то, что ему не нравилось, или удоволь­
ствие, когда ему давали то, что пришлось ему по душе.
Верите вы мне или нет, но первые несколько месяцев я как одер­
жимый носился со своей робой. В монастыре, в котором я жил пре­
жде, монахи носили робы кислотно-оранжевого цвета, мне этот цвет
не нравился. Когда я переселился в монастырь Ват На Понг, то уви­
дел, что тамошние монахи носят робы охрового или желто­
коричневого цвета, и мне очень захотелось носить именно такую
робу. Сначала мне отказали в новой робе, и мне пришлось носить
прежнюю кислотно-оранжевую робу. Я испытывал алчное желание
заполучить новую, охровую робу большого размера. В Таиланде ро­
бы никогда не приходились мне впору, а в монастыре Ват Па Понг
монахи шили робы по мерке. Наконец, примерно через месяц Аджан
Ча попросил одного монаха сшить мне несколько роб, но тогда я
стал одержим цветом. Я не хотел, чтобы роба получилась слишком
коричневой. И мне не хотелось, чтобы в ней было слишком много
красного. Я прямо-таки отчаялся найти нужный цвет робы и пал ду­
хом!
Буддистским монахам не разрешается есть после полудня, но Ви-
ная все же кое-что позволяет, например сахар. Тогда я обнаружил в
себе маниакальное влечение к сладостям, хотя прежде я вообще не
испытывал тягу к сладкому. В нашем монастыре через каждые два
или три дня устраивали сладкое чаепитие, и я с нетерпением ждал,
когда же наступит тот день, когда мне подадут чашку со сладким
чаем или кофе. Иногда монахи даже варили какао! Стоило в мона­
стыре появиться слуху о том, что сегодня вечером нас угостят какао,
и никто уже не мог думать о чем-то другом.
В те времена половое влечение мне не досаждало из-за того, что я
был одержим сахаром и прочими сладостями. Ночью мне снились
кренделя и булки с маком. Я сидел за столом и собирался отправить
в рот кусок торта, но тут я просыпался и думал: «Эх, даже во сне
мне не удалось поесть как следует!»
Перед отъездом в Таиланд я несколько лет жил в Беркли, штат
Калифорния, где я был предоставлен самому себе. Я не чувствовал,
что кому-то чем-то обязан, что мне надо придерживаться какого-то
строгого образа жизни. Но в монастыре мне пришлось жить соглас­
но традиции, которая мне не всегда нравилась, с которой я не всегда
был согласен, к тому же у меня не было авторитета. В принципе, я
охотно слушался указаний Аджана Ча, поскольку уважал его. Но
39
мне иногда приходилось подчиняться монахам, которые не нрави­
лись мне, и я считал, что я умнее их. В монастыре Ват Па Понг мо­
нахи не давали мне спуску, тогда как в других тайских монастырях
они без конца нахваливали меня. Мне часто говорили, что я очень
толковый ученик. Я тогда впервые в жизни почувствовал себя ска­
зочным красавцем, ведь монахи при виде меня восхищались: «Какая
у тебя красивая кожа!» Просто им нравилась белая кожа, а моя кожа,
хоть и не блещет красотой, все же белая. Однако в монастыре Ват
Па Понг монахи говорили: «У тебя некрасивая рябоватая кожа». То­
гда мне было чуть больше тридцати лет, и я был очень чувствитель­
ным к отзывам о своей внешности. Меня спрашивали: «Сколько те­
бе лет?». Я отвечал: «Тридцать три». «В самом деле? - удивлялись
монахи. - А мы-то думали, что тебе не меньше шестидесяти лет».
Потом они критиковали мою походку. «Ты неправильно ходишь, -
говорили монахи. - Тебе недостает внимательности во время движе­
ния». Мне дали мешок. Я просто бросал его на землю, думая, что не
так уж и важно задумываться об обращении с каким-то мешком. Но
мне говорили: «Положи мешок правильно. Обхвати его руками, а
потом хмедленно поставь на землю».
Монахи высмеивали мою манеру есть, мою походку - ни одна
мелочь во мне не могла
сионеры. Вы ощущаете воодушевление и сильную привязанность к
тому, что помогло вам, что сделало вас счастливыми, благодаря че­
му вы пережили проблеск просветления. И вы чувствуете, что ваш
долг - рассказывать всем людям о своем опыте независимо оттого,
хотят они слушать вас или нет.
Я не испытывал никаких затруднений, разговаривая с западными
людьми, которые соглашались со мной. Мы очень мило беседовали.
Я поддерживал их духовный поиск, и они начинали ощущать ту же
преданность буддизму, что и я. Мы находились в одинаковом со­
стоянии. Мы гуляли и разговаривали о нашей традиции, называли
нашего учителя самым лучшим на свете, признавались друг другу в
своих чудесных открытиях. Все эта идиллия продолжалась до тех
пор, пока однажды не случилось неизбежное событие: к нам приехал
один высокомерный американец и начал громить буддизм.
На меня это событие произвело сильное впечатление. Шел пятый
год моей буддистской практики. И тут к нам из СШ А приехал чело­
век, который практиковал в дзен-центре Сан-Франциско. Он начал
находить изъяны в Аджане Ча, в нашем монастыре, в буддизме Тхе-
равады, в правилах монашеского поведения - во всем. Этот человек
оказался очень эрудированным. Он ездил по монастырям, разгова­
ривал с разными учителями и искал в них недостатки. Своими сло­
вами он сильно смущал людей. «Может быть, в мире уже есть более
совершенные и быстрые способы самореализации, - думали они. -
Возможно, Аджан Ча сильно отстал от времени». Этот американец
побывал в Индии у одного гуру, который устраивал сессии медита­
ций, уверяя людей в том, что человек, проходя его курс, почти мгно­
венно становится сотапанной (первая стадия освобождения из че­
тырех. Арахант это высший пик освобождения - прим. ред.). «Я так
и не понял, стал я сотапанной или нет, - пожал плечами этот чело­
век. - Пусть ваш учитель подтвердит мое очередное достижение на
духовном пути». Но Аджан Ча ответил молчанием. Тогда я почувст­
вовал сильное отвращение к этому американцу. Мне хотелось сте­
реть остальные ветви буддизма, отказать всем прочим учителям в
звании духовного мастера. Я начал с большим скептицизмом отно­
ситься к другим философским системам. Стоило кому-то сказать,
что ему известна более совершенная система, как я сразу же (даже
не поинтересовавшись, почему человек считает ее более совершен­
ной), находил множество аргументов, чтобы доказать ее слабость.
Итак, я завел привычку пренебрежительно относиться к другим учи­
телям и традициям. Но такое умонастроение не принесло мне ра­
дость. Я понял, что страдаю, так как мне приходится постоянно от­
стаивать одну философию, одновременно отвергая все, что угрожает
40
безопасности существования, обретенной мною благодаря привя­
занности к моей традиции.
Если вы не понимаете природу сомнений, свойственный уму ме­
ханизм нерешительности, тогда вы будете часто колебаться. Когда
кто-то говорит: «Мне известен более совершенный и быстрый спо­
соб достижения просветления», вы сразу же впадаете в нерешитель­
ное состояние и думаете: «Может быть, в самом деле есть более со­
вершенный и быстрый способ». Затем человек начинает описывать
метод, и вы думаете: «Наверно, именно этот метод следует практи­
ковать». Но если вы привязаны к своему учителю, чувствуете пре­
данность ему, то думаете: «Я не могу воспользоваться другим мето­
дом. Лучше я буду практиковать медленно, но верно». И затем вы
начинаете отвергать всех, кто советует вам более совершенный и
быстрый способ.
Но очень важно изучать сомневающийся ум. Я понял, что не могу
определить самый совершенный и быстрый путь к просветлению,
зато могу ясно осознать свою неуверенность. Поэтому я начал ис­
следовать состояние своего ума, когда сомневался. Со временем я
начал принимать свои сомнения, считая их частью переменчивого
мира.
Однажды в Бангкоке люди принялись сравнивать разные рели­
гии. Я пытался проявлять терпимость и признавать, что все религии
в равной степени хороши, хотя в действительности я придерживался
иного мнения. Я всегда старался сказать что-нибудь приятное, отме­
тить, что у всех нас одна цель, призвать всех любить христиан и пы­
таться развивать доброжелательность (метту) ко всем христианам.
Но про себя я отмечал, что буддисты лучше христиан! Однажды я
даже рассердился при мысли о том, что, если меня спросят, какая
религия лучшая в мире, то я непременно отвечу, что это буддизм. В
ту минуту я понял, что просто у меня создалось такое мнение, а все
наши установки непостоянны, пусты от самобытия, поэтому не
нужно цепляться за свои мнения, принимать их всерьез. Мне не
нужно было брать на себя ответственность решать, что лучше. И я
почувствовал, что больше не должен думать о таких вещах, силиться
найти ответ. Мне стало ясно, что мне следует лишь осознавать в се­
бе желание знать и способность сказать, что одно лучше другого.
В другой раз я стал одержим завистью. Я был главным монахом,
поэтому подумал, что мне нужно подавать пример хорошего пове­
дения. Я начал завидовать другим монахам, которых хвалили. На­
пример, кто-то говорил: «Тот монах лучше Сумедо», и в моем уме
загоралось яркое чувство зависти. В человеке вспыхивает дух со­
перничества, когда он думает, что должен постоянно утверждаться в
41
глазах окружающих. Но затем я понял, что зависть мне не нравится,
она приносила мне очень неприятные ощущения. Поэтому я старал­
ся подавить ее. Я начал взращивать в себе счастье при виде чужих
удач и достоинств, радость сочувствия. Теперь, когда кто-то гово­
рил: «Тот монах лучше Сумедо», я восклицал про себя: «Как хоро­
шо, что ему удалось превзойти меня! Я очень рад за этого монаха,
он лучше меня». Но я все равно продолжал завидовать. Тогда я по­
нял, что мне следует исследовать эту эмоцию, но трудность заклю­
чалась в том, что я все время пытался избавиться от зависти. Я ре­
шил проявить зависть и начал концентрироваться на ней. Я вообра­
жал всевозможные ситуации, которые могли бы вызвать во мне за­
висть. Я неотрывно концентрировался на зависти и просто наблюдал
ее изменчивую природу. Со временем зависть начала блекнуть. Ко­
гда исчезло чувство обиды и отвращения, я увидел, что я переживал
естественное состояние ума, пустое от самобытия.
Когда вас уже не вдохновляет монашеский образ жизни, вы ста­
новитесь сонным, вы с трудом мыслите. Такое состояние становится
еще одним вашим хорошим учителем на духовном пути. Когда вы
только что получили посвящение, то чувствуете сильное воодушев­
ление (по крайней мере, я его чувствовал), и у вас много энергии.
Затем вы начинаете отмечать умственную вялость. Во время сидя­
чей медитации или лекции вас клонит в сон. Вы сидите и сосредото­
чиваетесь на своей вялости, позволяя уму проникнуть в состояние
тупости без всяких усилий. Или же вы пытаетесь сопротивляться
слабости ума.
В Таиланде мы в особые дни лунного месяца постоянно медити­
ровали всю ночь до рассвета. В первый раз я, типичный американец,
привыкший конкурировать, захотел покрасоваться перед товарища­
ми. Поэтому я сидел на одной только силе воли, решил стойко дер­
жаться всю ночь. Я видел, что тайские монахи клюют носом, что
мои товарищи заваливаются на бок, и ликовал про себя: «Я лучше
их! Я не позволю себе поддаться сонливости и вялости». Но спустя
какое-то время моя сила воли ослабела, и очень скоро я стукнулся
лбом о пол. Я почувствовал отвращение к вялости и заставил себя
бодрствовать.
Когда вы так долго сидите ночью, ваше сознание начинает пу­
таться, и вы грезите наяву. Я стал размышлять об этом препятствии.
Вся трудность заключается в том, что вы питаете неприязнь к по­
добному состоянию. Если вы пытаегесь избавиться от какого-то не­
приятного явления, то страдаете. Поэтому я подумал: «Я просто
приму свое состояние. Я буду просто исследовать сонливость и ту­
пость». Я понимал, что могу уснуть и потерять лицо в присутствии
42
других монахов, и все же я обнаружил, что на сонливости можно
сосредоточиваться. Я созерцал ощущения в области глаз, чувства в
теле, исследовал ментальное условие и свое привычное сопротивле­
ние ему. Таким образом, данное препятствие скоро перестало доку­
чать мне.
В жизни мы приобретаем мудрость, когда понимаем то, что пе­
реживаем здесь и сейчас. Вам не нужно делать ничего особенного.
Вы не должны переживать сильную боль для того, чтобы выйти за
ее пределы. Боли в вашей обычной жизни вполне достаточно для
того, чтобы достичь просветления. Голод, жажда, беспокойство, за­
висть, страх, похоть, жадность, сонливость - все эти чувства можно
считать своими учителями. Лучше не сокрушайтесь, стеная: «Чем я
заслужил такие муки?», а скажите: «Я очень благодарен своему
недостатку. Рано или поздно мне все равно пришлось бы выучить
урок. Лучше сделать это прямо сейчас, чем откладывать урок на
будущее».
43
44
Глава 3
ОПЫТ МОНАШЕСКОЙ ЖИЗНИ
1. Миряне и монашеская община (вичара)
(лекции о Дхамме в монастыре Хэмпстед, 1978 г.)
Мне хотелось бы посоветовать приезжающим к нам людям при­
носить в монастырь свечи, ароматные палочки и цветы в качестве
жертвенного подношения. Эта хорошая традиция приветствует де­
лать подношения в качестве ритуальной буддистской практики, сви­
детельства почтения, благодарности и любви к Учителю, Будде.
Будда - тот, кто знает, наш внутренний мудрец, но это также просто
наше представление. Если мы пользуемся своими телами согласно
обычаю, то есть гармонично и благородно, если проявляем щед­
рость, это уже само по себе проявление щедрости. Подумайте: вы
приходите в монашескую общину для того, чтобы взять что-то или
отдать? Причем отдать физически!
Поклоны это еще одна буддистская традиция. Научитесь кла­
няться внимательно, опуская голову, физически сдаваясь, отдавая
себя в поклоне, а не просто говорите: «Я не агрессивный, не гордый
и не высокомерный». Если вы гордитесь тем, что так хорошо кла­
няетесь, или ненавидите всех, кто не желает кланяться, тогда вам
действительно стоит призадуматься. Вы совершаете акт преданно­
сти, а преданность это открывание сердца, эмоций, а не рассудка.
Вы можете подумать: «Какую выгоду я получу от поклонов?» Вы
можете начать высчитывать пользу и недостатки поклонов, раз­
мышлять о том, стоит ли вообще считать поклоны Дхаммой, на­
сколько такие вещи необходимы на духовном пути. Но любое мне­
ние, любое воззрение в отношении поклонов будет просто мнением
или воззрением.
Поклоны это то, что делают или не делают (отдают или не отда­
ют), но невнимательность всегда сопутствует рассудочной аргумен­
тации, желанию критиковать, анализировать или находить причины
для того, чтобы делать или не делать что-то. Если мы живем мудро,
тогда мы просто делаем или не делаем. Если у нас есть осознан­
ность, тогда мы знаем, что делать, и совершаем щедрые, красивые,
добрые, спонтанные поступки. Хорошие дела творят благодаря
осознанности, ясному восприятию и пониманию времени и места.
Мы также осознаем в себе то, что не следует делать, отмечая в своем
уме дурные побуждения, эгоистические мотивы. Тогда мы просто не
реализовываем подобные импульсы.
Что предсгавляет собой пение мантр? Это в самом деле ценное
мероприятие или никчемное? Если вы когда-нибудь сомневаетесь в
том, делать вам что-то или все-таки не делать, тогда что происхо­
дит? Как вы думаете? Вам приходится искать причины и оправда­
ния? Вы хотите, чтобы вас убедили? Или же вы занимаете некую
позицию и говорите, что вы не будете совершать такой-то поступок
или, напротив, как раз совершите его? Некоторые люди постоянно
говорят: «Пение мантр напоминает мне эти ужасные католические
молитвы с его слепой преданностью и ритуалами, обрядами и цере­
мониями». Так вы занимаете позицию. Вы можете внимательно уча­
ствовать в церемонии, или вы отвергнете церемонию из-за отвраще­
ния к ней? Вы можете сдаться традиции или станете говорить, что
будете развиваться до такого-то уровня, а потом остановитесь?
Вы можете сдаться монашеской жизни или примете ее с некими
оговорками? Вы скажете: «Я достигну определенных способностей,
а там видно будет... Я буду медитировать до такой-то степени, а по­
том еще хорошенько подумаю... Я хочу жить на своих условиях. Я
должен оставить мостик, чтобы стремглав броситься назад, если мне
вдруг что-то не понравится впереди». Таков наш образ жизни в сам-
саре, мы бродим в ней наобум в дремотном состоянии.
В практике осознанности фокус внимания всегда направляют на
настоящий миг, на полное вовлечение, на абсолютную сдачу, на
приятие - так мы освобождаемся. Если же мы выбираем другой путь
(сомнений, логических доводов, оправданий и оговорок), тогда все­
гда найдется великое множество сложностей, которые будут тянуть
нас в разные стороны, тем самым смущая нас. Поэтому мне хотелось
бы, чтобы вы поразмышляли над тем, что я сказал.
2. Послушник (анагарика)
(лекция в монастыре Читёрст, 1982 г.)
Анагарика (официально он еще мирянин, но живет в монастыре и
соблюдает Восемь Заповедей - прим. ред.) оставляет дом и отправ­
ляется в духовное странствие. Для такого решения нужно отречение,
так как религиозный искатель должен жить, не ища постоянный
кров. Он полностью посвящает себя достижению истины.
Странствующий человек может дать обет соблюдать часть запо­
ведей, но очень строго, чтобы в нем не было внутреннего разброда и
шатания. Тогда он сможет сосредоточить свой ум на истине. Мы
называем это стремлением к ниббане, к Необусловленному.
Первым делом вы произносите традиционное приветствие на па­
ли: «Намо Тасса Бхагавато Арахато Саммасамбуддхасса» («Мое
45
почтение блаженному, благородному и абсолютно просветленному
Будде»). Так мы напоминаем себе о том, что нам следует быть с тем,
что совершенно, чисто, поистине сострадательно, просветлено. За­
тем мы принимаем три прибежища: в Будде, Дхамме и Сангхе. Ка­
кой смысл принятия прибежища в Будде? (эта формула на пали зву­
чит так: «Буддхам Шаранам Гаччами» - прим. ред.) Помните о том,
что прибежище это место, в котором вы обретаете безопасность.
Прибежище Будды означает прибежище мудрости. Мы обращаемся
к тому, что подлинно, а не идеалистично, отдаленно и туманно. Мы
постигаем мудрость, пребывающую внутри нас и во всей вселенной,
что ясно и чисто. Итак, когда вы принимаете прибежище в Будде, то
не просто произносите некие слова, но вспоминаете, потому что мы
забываемся и попадаем в плен к своим чувствам и мыслям.
Затем мы произносим фразу: «Дхаммам Шаранам Гаччами». Па-
лийское слово «Дхамма» переводится как Высшая Реальность, не­
что в высшей степени подлинное. Мы принимаем прибежище в бес­
смертной истине, напоминаем себе о необходимости быть с тем, что
подлинно. Произнеся фразу «Сангхам Ш аранам Гаччами», мы при­
нимаем прибежище в сангхе, в обществе порядочных людей, кото­
рые живут согласно кодексу благородства и добродетели. Мы под­
разумеваем сангху бхикку, монашескую общину, а также широкое
общество всех людей, которые добродетельны. Можно считать это
прибежище преданностью своим внутренним добродетельным, со­
страдательным и благородным качествам. Вы в обыденной жизни
пытаетесь жить, вести себя как настоящий человек. Мы общаемся
друг с другом посредством доброты, сострадания и нравственности,
а не эксплуатации и эгоизма. Таким образом, вы напоминаете себе о
том, что вы приняли прибежище в Сангхе.
Послушник исполняет восемь заповедей. Первая заповедь (пана-
типата верамани) запрещает намеренно отнимать жизнь у любого
живого существа. Вы должны научиться уважать жизнь наделенных
чувствами существ, а не просто избавляться от них для своего удоб­
ства. Вы должны быть более деликатными в отношении пусть даже
самых незначительных форм жизни. И не важно, что они кажутся
вам неприятными. Панатипата делает нас более терпеливыми, с ее
помощью мы больше уважаем права всех существ на нашей планете.
Мы уже не считаем себя царями земли, которые могут поворачивать
реки вспять и утверждать свои удобства за счет остальных существ.
Адиннадана верамани это воздержание от присвоения вещей, ко­
торые нам не принадлежат - так мы учимся уважать то, что принад­
лежит другим. Третья заповедь, абрахмакария верамани, означает
целибат. Она предписывает строгое воздержание от всякого наме­
46
ренного сексуального поведения. Таков путь брахмачарьи: мы отре­
каемся от сексуальной радости ради религиозного поиска. Другими
словами, мы поднимаем энергию, которая прежде тратилась на сек­
суальность, в сердце, духовный центр.
Четвертая заповедь, мусавада верамани, предписывает отказ ото
лжи и большую ответственность за свои слова. Нам не следует ис­
пользовать язык для оскорблений, преувеличений и сплетен.
Пятая заповедь, сурамерая маджапамадаттхана верамани,
предписывает отказ от алкоголя и наркотиков. Анагарика воздержи­
вается от намеренного изменения сознания. Вы постигаете путь
внимательности, на котором открываете ум и осознаете условия, а
не пытаетесь избавиться от них, одурманивая свое сознание.
Соблюдая шестую заповедь, вы воздерживаетесь от еды в непод­
ходящее время, чтобы не тратить весь день на чревоугодие. Анага­
рика (а также бхикку) может поесть во временном промежутке ме­
жду рассветом и полуднем. Обычно мы едим один раз в день неза­
долго перед полуднем. Зимой, когда в Англии очень холодно, мы
еще рано утром подкрепляемся жидкой рисовой кашей, но идея этой
заповеди заключается в том, чтобы просто удовлетворять потреб­
ность своего организма в питательных веществах, а не тратить це­
лый день на приготовление и поглощение пищи. В обычной жизни
человек склонен целыми днями чего-нибудь жевать. По крайней ме­
ре, у меня раньше была такая привычка! Но в монашеской общине
мы сдерживаем свои привычки, а не потакаем им.
Седьмая заповедь предполагает, что вы уже не пытаетесь отвле­
каться с помощью развлечений. Допустим, вы устали, или вы хотите
немного повеселиться, пойти в кино или на дискотеку, но вы воз­
держиваетесь от такого поступка. Однако это не означает, что мы
против веселья и развлечений. Просто мы упрощаем свою жизнь, а
не ищем отвлечения в чувственном мире. Если нам скучно, мы об-
ращаехмся к самим себе, к своему внутреннему покою. На самом де­
ле, вы начинаете понимать, что подлинный душевный покой прино­
сит гораздо больше радости, чем любое чувственное удовольствие,
поэтому со временем чувственные удовольствия уже не кажутся вам
привлекательными, поскольку вы начали осознавать силу в себе.
Последняя заповедь касается сна. Обычно ее переводят как отказ
от сна на высоком или роскошном ложе, но ее скорее следует вос­
принимать как рекомендацию не прятаться в сонливости на протя­
жении всего дня. У нас есть такая черта: когда мы сталкиваемся с
трудностями, то начинаем поминутно зевать, мы спим по четырна­
дцать часов в сутки, только бы не думать о своем затруднении. Ра­
зумеется, бежать от сложностей жизни легче, если у вас есть высо­
47
кая кровать с пушистой периной. Но мы, монахи, учимся спать на
жестком ложе, на котором невозможно лежать в забытьи на протя­
жении многих часов. Вы развиваете свою медитацию и учитесь ог­
раничивать свой сон часами, необходимыми для отдыха тела. Вы
знаете, что склонны поддаваться искушениям и бежать от трудно­
стей. Научитесь жить в теле и уме так, чтобы образ вашей жизни
был искусным.
Эти заповеди представляют собой указатели на пути. Правила не
обременяют вас, не внушают вам чувство вины, если вам не удается
жить на высшем уровне. Так мы учимся. Никто не требует от вас,
чтобы вы в один миг стали совершенным. Вы поступательно пости­
гаете условия своего ума, осознаете в себе сопротивление, лень, по­
такание слабостям и негодование из-за ограничений. Вы должны
захотеть видеть эти вещи, чтобы не давить в себе стремления и ж е­
лания и не потакать им - тогда вы найдете Срединный Пугь.
Послушник проходит испытательный срок в один год. Я надеюсь,
что вы хотя бы год сможете соблюдать дисциплину, а потом вы ре­
шите, оставаться вам или уйти. Такая жизнь ценна только в том слу­
чае, если вы понимаете ее достоинства. К такому образу жизни
нельзя принуждать, вы по собственному желанию выбираете его, и
сила для таких жизненных условий приходит из вашего ума. Наив­
но надеяться на то, что вас сделает просветленным другой человек.
Это самый зрелый образ жизни, который помогает вам развиваться
от сердца, облагораживать свою жизнь от своего ума, а не просто
твердить, что вы буддист, что вы монах. Все ваши поступки беспо­
лезны, если вы не хотите изменить свой прежний образ жизни, а
просто стремитесь стать кем-то другим. Так вы не освободитесь.
Теперь вы анагарика, послушник, поэтому не можете делать что
угодно. Жизнь в монастыре подчинена одной идее, поэтому вы мо­
жете уделять больше времени созерцанию. В монастыре мы соблю­
даем заповеди для того, чтобы доверять друг другу. Мы здесь не для
того, чтобы соревноваться и выяснить, портрет какого послушника
повесить на доску почета, такой подход некорректен. Вместо того
чтобы конкурировать, нам следует уважать друг друга, сострадать
друг другу, ведь мы люди, поэтому мы не должны проявлять гру­
бость и ограниченность в отношении личных трудностей, способно­
стей или недостатку способностей. Все люди не могут быть одина­
ковыми, но мы можем уважать индивидуальные особенности людей.
Итак, мы живем в обществе в окружении множества людей, но
проявляем великодушие, прощаем друг другу некрасивые поступки.
В человеческом обществе неизбежно возникает недопонимание,
48
случаются ссоры и потасовки, но мы работаем с людьми и самими
собой, а не пытаемся навязать обществу свою формулу поведения.
Для человека очень важно научиться прощать, ведь многие труд­
ности возникают в мире из-за недостатка снисходительности. Чело­
веческая история насчитывает многие сотни лет, а люди до сих пор
думают о том, что кто-то дурно обошелся с их далекими предками
двести лет назад! Но мы странствующие монахи, и нам не следует
тратить время на жалобы и критику членов общества. Вместо этого
мы должны научиться отстраняться от своих личных воззрений на
них и позволить им развиваться. Каждый из нас должен развиваться
с того уровня, на котором он находится, осознавая и постигая явле­
ния жизни, а не стремясь кем-то стать.
3. Монах (самана) и общество
(лекция в монастыре Читёрст, 1983 г.)
Учения Будды помогают нам понимать себя. Несмотря на то, что
нам вполне по силам самостоятельно разобраться в себе, я все же
сомневаюсь в том, что смог бы сам выяснить этот вопрос, поэтому я
очень благодарен традиционной религии за то, что она дала мне на­
сущные наставления, которые разъяснили мне природу моих эмо­
ций, воспоминаний и привычек.
Если человек преданно исполняет все монашеские предписания,
то исключительно по своей воле. Просто он очень уважает монаше­
скую общину и чувствует к ней признательность, поэтому и не на­
рушает установленные границы поведения. В уме монаха возникает
благодарность. Я помню восхитительное чувство благодарности,
которое возникло у меня к Аджану Ча и тайцам, когда они дали мне
возможность стать монахом в их общине и помогли мне понять себя.
Когда вы осознаете произошедшее чудо, то радостно живете соглас­
но традиции. Вы хотите совершенствовать свое поведение, хотите
быть достойным называться монахом, чтобы таким образом отбла­
годарить людей, которые поддерживали вас. Человек возвращается в
мирское общество, чтобы служить людям и предоставлять такую же
возможность другим людям.
Странствующий монах дает людям возможность проявлять мило­
сердие. Он не похож на нищего, который бродит по улицам и при­
стает к людям. Многие люди причисляют нас, буддистских монахов,
к категории нищих. «Почему бы им ни поработать? - возмущаются
они. - Наверно, монахи лениво валяются в своих домиках и ждут,
чтобы кто-то пришел к ним с едой! Они могут работать, приносить
пользу обществу». Но монах позволяет окружающим людям давать
4 Зак. 2530
49
милостыню, которая необходима для поддержания жизни, то есть
еду, одежду, убежище и лекарства. Вы ни в чем особенно не нуж­
даетесь, и вы должны жить смиренно и безупречно, поэтому вы дос­
тойны милостыни. Монах спрашивает себя: «Достоин ли я доброты
людей оттого, что живу честно и искренне соблюдаю правила мо­
нашеского поведения?» По сути, люди дают что-то не мне как лич­
ности. а Сангхе, которая живет согласно учению Будды.
Наш монастырь зависит от пожертвований. У нас нет никаких
стабильных финансовых источников, мы целиком и полностью за­
висим от пожертвований людей. Если бы наш монастырь финанси­
ровался некими учреждениями, тогда мы были бы не настоящими
монахами, а просто дельцами, которые приторговывали бы Дхам-
мой, которая досталась им бесплатно. Считается, что в таких стра­
нах общество очень благожелательно и добродетельно, но в дейст­
вительности там царит бюрократия, там люди излишне материали­
стичны. В Европе люди утратили благодарность: мы стали слишком
требовательными, мы беспрестанно на что-то жалуемся и стремимся
приобретать все более совершенные вещи, хотя на самом деле мы
вовсе не нуждаемся во всех этих излишествах.
Мы, монахи, позволяем людям дать нам то, без чего они вполне
могут обойтись. От этого польза как нам, так и обществу. Если пре­
доставить людям возможность посильно служить тому, что они лю ­
бят и уважают, тогда люди будут радоваться, пребывая в прекрас­
ном расположении духа. Если же в нашем обществе царит тирания
алчности, в которой мы все время пытаемся добиваться от окру­
жающих разных вещей и услуг, то в таком обществе люди испыты­
вают неуверенность и страх.
В настоящее время буддистские монахи и монахини стараются
заслужить в Британии любовь и уважение, чтобы люди делали под­
ношения и взращивали в себе веру. К нам приходят все больше лю ­
дей. Они хотят слушать о Дхамме, хотят развиваться, и число таких
людей постоянно растет.
4. Терпение
(лекция в монастыре Читёрст, 1982 г.)
Терпение - высокопочитаемая добродетель в буддизме, но в ма­
териалистическом мире это качество не считается очень важным,
потому что там люди хотят, чтобы им как можно быстрее доставля­
ли желаемую вещь. Стоит у нас возникнуть желанию заполучить
нечто из тех «быстрорастворимых» вещей, которые в изобилии про­
изводятся сейчас, и мы быстро получаем к ней доступ. Если же у нас
50
не получается быстро добиться чего-то, мы раздражаемся, печалим­
ся и жалуемся... «В нашей стране люди стали совсем никудышны­
ми», - сокрушаемся мы. Мы постоянно слышим жалобы. Если люди
бастуют, борясь за свои права, или кому-то не хватает сноровки для
того, чтобы быстро удовлетворить наши желания, мы должны тер­
пеливо ждать, сохранять выдержку.
Если у вас что-то вдруг заболело, обратите внимание на то, на­
сколько нетерпеливыми вы становитесь, бессознательно пытаясь
избавиться от боли. Если вас лихорадит, если вам нездоровится, от­
метьте, как активно вы отталкиваете неуютное состояние, неприят­
ные ощущения в теле, и попытаетесь поскорее поправиться для того,
чтобы боль как можно скорее исчезла.
Возможно, добродетель терпения самая важная для нас в настоя­
щее время, потому что, если у вас нет терпения, тогда не имеет
смысла говорить о вашем духовном развитии. Так, я могу подумать:
«Я стану практиковать дзен. Это очень быстрый метод. Я не хочу
утруждать себя практикой тхеравады, потому что она занимает
слишком долгий период времени. Я хочу достичь просветления не­
медленно, как можно быстрее, чтобы не пришлось ждать, занимаясь
скучными вещами на протяжении довольно долгого времени, хотя
мне не хочется делать ничего подобного. Возможно, стоит устроить
какую-нибудь особую сессию, проглотить пилюлю или применить
компьютерные технологии для того, чтобы достичь просветления
очень быстро». Я помню те времена, когда люди только что узнали о
наркотике ЛСД. Они утверждали, что нашли быстрый путь к про­
светлению. «Проглоти таблетку, и ты сразу же поймешь все\ - уве­
ряли они. - Тебе не придется утруждать себя монашескими запове­
дями и сидеть в монастыре. Просто проглоти таблетку, и ты мгно­
венно достигнешь просветления. Сходи к продавцу наркотиков, тебе
не придется ничем утруждать себя».
Разве мы не стали бы радоваться реальной возможности обрести
счастье благодаря какой-то таблетке? Но люди, принимавшие ЛСД,
получали несколько проблесков просветления, а потом понимали,
что таблетки больше не дают блаженные ощущения - напротив, че­
ловек оказывается в гораздо более горестном состоянии, чем преж­
де, Людям не хватает терпения.
Развитие терпения это органическая составляющая монашеского
образа жизни. В лесных монастырях северо-восточного Таиланда
человек получает возможность проявлять большое терпение, потому
что жизнь там тяжела, и приходится сохранять выдержку. Нужно
терпеть несмотря ни на какие неприятные физические переживания
- например, малярийную лихорадку и летний зной. Летом на северо-
51
востоке Таиланда страшно парит, я больше нигде не попадал в такие
тяжелые климатические условия. Утром вы просыпаетесь и думаете:
«Неужели мне придется мучиться еще один тень?» Рано утром уже
невыносимо парит. «Еще один бесконечный день придется терпеть
жару и комаров, придется отчаянно потеть». Одинаковые дни тянут­
ся друг за друг ом нескончаемой чередой.
Тогда монах напоминает себе: «Мне выпала замечательная воз­
можность развивать терпение!» Наверняка, вы уже знаете о совре­
менных американских методах достижения просветления, когда вы
можете заводить интересные знакомства, изучать компьютерные
новинки, выполнять вместе с партнером разные забавные техники, и
таким образом достигать просветления, но вам приходится париться
на солнце бесконечным жарким таиландским летом, когда один час
кажется вечностью. Вы думаете: «Что я здесь делаю? Я мог бы жить
в Калифорнии, в свое удовольствие, заниматься разными интерес­
ными вещами и приближаться к просветлению гораздо быстрее и
эффективнее. Калифорнийские учителя гораздо лучше разбираются
в просветлении, чем восточные учителя». Потом вы читаете письма
нетерпеливых американцев, которые объездили весь мир и посетили
разных учителей. «Что я здесь делаю? - удивляетесь вы. - Ради чего
я потею и расчесываю комариные укусы?»
Но со временем вы понимаете: «Я развиваю терпение. Если я в
этой жизни даже просто развиваю терпение, то не зря топчу землю.
Если я научусь быть совсем немного более терпеливым, это уже
очень хорошо. Я не поеду в Америку, не стану участвовать во всех
этих забавных группах, испытывать современные терапии и участ­
вовать в научных экспериментах. Я буду просто сидеть здесь и
учиться терпеть зуд в руках от комариных укусов. Я буду учиться
сохранять терпение в бесконечно долгое жаркое лето».
Я также часто думал: «Мой ум очень бдителен и ясен. Я отсле­
живаю в своем уме все беспокойные движения». Я всегда хотел
быть интересным, привлекательным человеком и для этого постоян­
но накапливал разнообразные бесполезные сведения и просто глу­
пые идеи, чтобы казаться обаятельным человеком, незаурядной лич­
ностью. Но все мои сведения оказались никчемными в монастыре на
северо-востоке Таиланда. Эти привычные мысли вхолостую крутят­
ся у вас в голове, когда вы остаетесь наедине с собой, и вам не на
кого производить впечатление. Я стал понимать, насколько бес­
смысленно пытаться очаровать людей, и стал просто наблюдать за
тайскими буйволами, воображая, о чем бы они могли размышлять.
По внешнему виду, таиландский буйвол - одно их самых тупых жи­
вотных в мире. Это существо внушительных размеров, неповорот­
52
ливое, с вечно тупой миной. «Ага, вот что мне нужно! - догадался я.
- Мне следует сидеть в моей хижине, потеть и пытаться догадаться,
о чем думает буйвол». Я сидел, мысленно отождествлял себя с буй­
волом и все больше тупел, одновременно становясь все более терпе­
ливым человеком и все менее эрудированной, обаятельной и инте­
ресной личностью.
Я просто учился сохранять терпение, примиряясь с жизнью, как
она есть, принимая себя вместе с моими недостатками, комплекса­
ми, беспокойным умом... с внешними проявлениями вещей и явле­
ний. Для примера рассмотрим ситуацию с монастырем Читёрст. Кто
из вас по-настоящему терпелив? Некоторые монахи жалуются на то,
что им приходится тяжело трудиться, что им чего-то недостает, что
они хотят больше свободного времени, того и этого. Здесь слишком
много людей, вам не хватает личного пространства - ум не переста­
ет выставлять претензии, не гак ли? Нам всегда кажется, что хорошо
там, где нас нет. Но смысл терпения в том, что вы сохраняете вы­
держку в сложившейся ситуации. Сколько здешних монахов захотят
сидеть в северо-восточном Таиланде в самый разгар лета? Или тер­
петь свое положение, когда вас несколько раз в течение года свали­
вает тропическая лихорадка, не выразив желание возвратиться до­
мой, «под крыло» заботливой матери?
Мы все еще тешим себя надеждой на то, что просветление сдела­
ет нас скорее более интересной, популярной личностью, чем пробу­
жденным существом. Если бы вы достигли просветления, то смогли
бы утвердить чувство собственной важности. Но мудрость Будды
очень скромна. Нужно проявить большое терпение для того, чтобы
стать таким же мудрым, как Будда. Человек, владеющий мудростью
Будды, не произносит потрясающие, захватывающие речи, он не по­
хож на физика-ядерщика, психиатра или философа. Мудрость Будды
очень скромна, поскольку он знает о том, что все на свете приходит
и уходит, оставаясь пустым от самобытия. Такой человек понимает,
что все условия, в которые попадают тело и ум, временны, что все
возникающее исчезает. Мудрый ясно осознает Необусловленное.
Но насколько интересно и захватывающе знание Необусловлен­
ного? Попытайтесь представить, что вы знаете Необусловленное.
Это интересно? Возможно, вы думаете: «Я хочу познать Бога или
Дхамму. Наверно, такое познание будет невероятно увлекательным,
блаженным и экстатичным». Таким образом, вы обращаетесь к ме­
дитации для того, чтобы переживать именно такие ощущения. Вы
думаете, что, чем дальше вы уйдете от себя, тем ближе будете к про­
светлению. Но Необусловленное интересно точно так же, как про­
странство этой комнаты. Вам очень интересно смотреть в простран­
53
ство этой комнаты? Мне не очень интересно, потому что оно точно
такое же, что и пространство других комнат. Вещи в этой комнате
могут быть интересными или неинтересными, хорошими или пло­
хими, красивыми или уродливыми, а как же пространство? По сути,
о пространстве нельзя ничего сказать или даже подумать. У него
есть лишь качество пространства. Для того чтобы стать человеком
разносторонним, приобрести широкий кругозор, нужно развивать
терпение.
Только когда человек не цепляется за объекты в комнате, когда
ему не за что ухватиться, он осознает пространство. Когда вы отпус­
каете себя, когда вы отказываетесь от осмысления, суждения, крити­
ки и оценки людей и вещей в комнате, вы начинаете ощущать ее
пространство. Но для этого нужно проявить большое терпение и
полное смирение. Из-за тщеславия и высокомерия мы формируем
все свои мнения о том, нравится ли нам статуэтка Будды, образ на
стене, цвет обоев, считаем ли мы поистине вдохновляющей фото­
графию Аджана Муна или Аджана Ча. Но когда мы просто сидим в
чистом пространстве... У вас затекает тело, и вы начинаете беспо­
коиться, или же вас одолевает дремота. Именно в такие моменты мы
сохраняем выдержку, наблюдаем и слушаем. Мы слушаем ум (все
его жалобы, страхи, сомнения и тревоги) не для того, чтобы извлечь
некие увлекательные, интересные выводы, показав себя людьми не­
заурядными, а просто для простого осознания, для ясного понима­
ния того факта, что все преходяще.
Мудрость Будды это понимание того, что обусловленное это обу­
словленное, а Необусловленное и есть Необусловленное. Будды
пребывают в покое в Необусловленном и лишь в случаях необходи­
мости занимаются мирской суетой. Они больше не обманываются
никакими условиями и устремлены к Необусловленному, к безгра­
ничной пустоте, а не к изменчивым условиям внутри пространства.
Когда вы во время медитации приближаетесь к пустоте ума, к
бескрайности ума, слабеют ваши привычные цепляния, фантазии,
отвращение, страхи, сомнения и тревоги относительно условий. Вы
начинаете понимать, что эти явления просто приходят и уходят, ведь
они пусты от самобытия, и у вас нет поводов приходить в возбужде­
ние или падать духом, потому что жизнь такая, какая она есть. Мы
можем допускать уже существующие условия, потому что они воз­
никают и исчезают. По своей природе все условия скоротечны, по­
этому нам не нужно ничего подталкивать. Мы свободны, терпеливы
и выдержаны, поэтому позволяем жизни складываться естественным
образом. Так мы освобождаемся от борьбы, напряжения и смущения
54
невежественного ума, который постоянно оценивает и разграничи­
вает, пытаясь цепляться за одно, а от другого избавляться.
Итак, подумайте о том, что я сказал, и посвящайте все свое время
в мире воспитанию выдержки в отношении труднопереносимых ве­
щей. Все, что казалось вам невыносимым, оказывается довольно
сносным, когда вы проявляете терпение. Лучше быть терпимым к
окружающим людям и всему миру в его нынешнем виде, чем мучи­
тельно размышлять о том, что же с человечеством не так, и каким
бы вы его сделали, если бы вам предоставили такую возможность.
Помните о том, что жизнь такая, какая она есть, что в настоящий
момент она может быть только такой. Мы можем лишь сохранять
терпение и терпимость. Это не значит, что мы лезем из кожи вон,
чтобы приукрасить жизнь тут и там ... Мы просто спокойно живем и
не жалуемся, не устраиваем мятежи, которые только создают еще
больше трения и смущения, еще больше вовлекая людей в душевные
неурядицы.
5. Практика доброжелательности (метты)
(лекция в буддистском центре Перт, Западная Австралия, 1983 г.)
Сегодня вечером я хотел бы поговорить о практике доброжела­
тельности {метты), большинство людей сочтут эту медитацию
очень полезной. Иногда слово «метта» переводят как любящая
доброта. Возможно, этот термин покажется вам слишком абстракт­
ным, потому что мы считаем любящую доброту сказочным явлени­
ем и зачастую не можем проявлять такую любовь ко всему на свете.
Английское слово «любовь» часто неправильно используют. Мы
говорим: «Я люблю рыбу и цыплят», хотя на самом деле в таком
случае лучше сказать: «Мне нравится есть рыбу и цыплят». Хри­
стиане говорят о христианской любви, то есть предполагается, что
они любят своих врагов, и все же враги не нравятся им. Разве вы
можете питать симпатию к своим врагам? Однако же, мы можем
любить их, а это значит, что мы не станем ничем вредить этим лю ­
дям. Мы не станем культивировать в себе отвращение к ним. Вы
можете проявлять доброту к своим врагам, к людям, которые не
очень нравятся вам, которые оскорбляют вас и желают вам зла. Вы
не можете симпатизировать неприятным людям, но можете любить
их. Доброжелательность это не любовь сверхчеловека, а самая
обыкновенная способность просто быть добрым и не питать отвра­
щение к чему-то или кому-то.
Если сейчас в эту комнату войдет пьяный, неряшливый, смердя­
щий, больной, потный и крепко матерящийся человек, у которого
55
все лицо покрыто бородавками, мы не можем даже предположить,
что станем питать к нему симпатию, и все же мы можем проявить к
нему доброжелательность. В таком случае мы не станем посылать
его кулаком в нокдаун, не станем бранить его и выталкивать взашей
из комнаты. Мы можем пригласить его и предложить ему чашку чая.
Мы можем быть добрыми, можем сделать что-то для того, кто чем-
то неприятен нам. Когда мы думаем: «Я не могу вытерпеть присут­
ствие этого человека, я должен прогнать его, потому что он отврати­
телен», тогда мы не можем быть добрыми. В таком случае мы при­
чиняем страдания всем, кто неприятен нам. В наше время людям
очень не хватает доброжелательности, потому что мы слишком ак­
тивно пестуем свои способности скепсиса и критиканства. Мы за­
циклены как на собственных недостатках, так и на недостатках дру­
гих людей, общества, в котором мы живем. Однако ваша доброже­
лательность предполагает, что вы не станете питать отвращение, а
проявите доброту и терпение даже к тому, что дурно, злобно, гадко
или ужасно. Очень легко быть добрым к занятным зверятам вроде
щенков и котят. Совсем просто быть добрым к людям, которые нам
нравятся, к милым малышам, особенно когда это не наши дети. Не
составляет особого труда быть добрым к престарелым мужчинам и
женщинам, если нам не нужно жить с ними. Очень легко быть доб­
рым к тем людям, которые согласны с нами в политических и фило­
софских воззрениях и никоим образом не угрожают нам. И гораздо
труднее быть добрым к тому, что нам не нравится, что угрожает нам
или внушает нам чувство отвращения. Для этого нужно проявить
гораздо больше выдержки.
Начинать следует с себя. Итак, мы в традиционной буддистской
манере всегда начинаем взращивать доброжелательность прежде
всего к самим себе. Это не значит, что мы твердим: «Я очень люблю
себя, я чувствую огромную симпатию к себе». Практикуя метту к
себе, мы просто отказываемся от самобичевания. Мы проявляем
доброту к себе, к условиям тела и ума. Мы добры и терпимы даже к
недостаткам и неудачам, к дурным мыслям, скверному настроению,
гневу, жадности, страхам, сомнениям, зависти, заблуждениям - все­
му, что не может нравиться нам в самих себе.
Когда я в первый раз приехал в Англию, то спросил тамошних
буддистов, практикуют ли они метту. «Нет, - отвечали они. - Мы
на дух не выносим эту практику. Мы должны ходить и повторять:
“Я нравлюсь себе, я люблю себя, да буду я счастлив”. Это сентимен­
тально, слащаво, да и просто глупо. На самом деле, мы не пережива­
ем подобные чувства. Нам они кажутся неискренними, поверхност­
ными». Когда я находился на их уровне, мне тоже эта практика ка­
56
залась несколько глупой, пока я не понял, что нас обучали непра­
вильно, поэтому-то она и стала столь сентиментальной, преврати­
лась в актерскую игру. Англичане не могли эффективно заниматься
ею. Они просто садились и начинали анализировать себя, смотреть
на свои недостатки и преувеличивать их вне всякой меры. Они
полагали, что честны с собой.
Когда мы практикуем метту в отношении самих себя, то пре­
кращаем попытки отыскать в себе слабости, недостатки и несовер­
шенства. Обычно, когда вы находитесь в дурном расположении духа
или впадаете в уныние, вы думаете: «Я никчемный человек». Когда
у вас случается такое настроение, проявляйте доброжелательность к
самой депрессии. Не нужно нарочно красить все в черный цвет, не
усложняйте свою ситуацию, а просто примиритесь со своей депрес­
сией. Мирно сосуществуйте с унынием, страхами, сомнениями, гне­
вом, завистью. Не реагируйте на них отвращением.
В прошлом году одна женщина задала мне вопрос о депрессии.
Она сказала: «У меня нередко случаются приступы депрессии. Я
знаю, что это скверное состояние, что в него нельзя впадать. И я хо­
чу узнать, что мне нужно предпринимать в такие дни. Я не хочу пе­
реживать депрессию, я хочу избавиться от нее. Что вы посоветуе­
те?» Но что дурного в депрессии? Вы полагаете, что никогда не
должны переживать депрессию, потому что, по вашему мнению, вы
ведете себя некрасиво в таком состоянии. Иногда жизнь оборачива­
ется к вам своей неприятной стороной, порой обстоятельства могут
ввергнуть человека в уныние. Нельзя ждать от жизни, что она всегда
будет приятной, вдохновляющей и чудесной.
Я знаю, как возникает депрессия, когда у человека случаются го­
рестные события, когда он сталкивается с непривлекательными сце­
нами жизни. В течение первого года, как я приехал в Англию, я раз­
говаривал со многими людьми, которые находились в подавленном
умонастроени
Все монахи впали в уныние, их одолевало отрицательное умона­
строение. Мы машинально исполняли свои монашеские обязанно­
сти. Мы вставали в четыре часа утра, прибирались в алтарной ком­
нате, немного пели буддистские молитвы, затем недолго медитиро­
вали, пили чай, выходили прогуляться - все это мы делали маши­
нально. Мы не вкладывали все свои силы ни в одно дело, на душе у
каждого монаха словно лежал камень. В группе, которая пригласила
нас в Англию, часто возникали межличностные трения, люди не по­
нимали друг друга и устраивали жаркие споры. Я стал размышлять и
понял, что я внутренне погряз в склоках окружающих людей. Я ис­
пытывал отрицательные чувства и хотел возвратиться в Таиланд,
чтобы все эти неприятные вещи исчезли. Мне хотелось, чтобы си­
туация изменилась, и люди начали вести себя иначе.
Я поймал себя на том, что испытываю отвращение к неприятным
явлениям и событиям вокруг себя. В нашей группе было так много
неприятных вещей, что я питал отвращение к своему положению. Я
усложнял ситуацию в уме и поэтому страдал. Мы решили изо всех
сил стараться просто оставаться там. Мы перестали жаловаться, пе­
рестали требовать или даже помышлять о том, чтобы переехать в
другое место. Мы стали вкладывать всю свою энергию в практику,
рано вставать, делать зарядку для того, чтобы согреться, и тогда мы
стали гораздо лучше чувствовать себя. Вокруг нас ничего не изме­
нилось, но мы научились не создавать себе трудности из-за того, что
нечто не ладилось во внешнем мире.
Когда вы выставляете себе высокие требования, считаете, что
обязаны стать суперменом или феей, тогда у вас, конечно же, мало
метты, потому что в жизни мы очень редко можем достичь таких
высот. Вы начинаете сомневаться в себе: «Наверно, я не очень хо­
роший человек». Мы можем развеять подобное настроение, питая
доброжелательность к себе. Мы начинаем прощать себя за ошибки,
за то, что поддаемся слабостям. Это не значит, что вы ищете себе
оправдания, просто вы перестаете создавать себе трудности, вы уже
не испытываете отвращение при виде своих недостатков и совер­
шенных вами ошибок.
Практикуя метту, мы можем стать гораздо более спокойными,
можем примириться с условиями ума и тела. Мы становимся более
внимательными и осознанными, мы лучше осознаем подлинную
природу вещей. У нас начинает развиваться мудрость. Мы видим,
как мы постоянно создаем ненужные трудности, потакая своим при­
вычкам.
По сути, метта означает больше, чем просто доброту. Это все­
поглощающая доброта, осознанность - добрая осознанность. Пред­
58
назначение метты заключается в том, чтобы мирно жить с тем, что
есть внутри и вовне нас. Это не то же самое, что и симпатия. Неко­
торые люди бросаются в эту крайность. Они говорят: «Я люблю
свои слабости, потому что они олицетворяют меня. Я не был бы со­
бой без этих замечательных слабостей». Это глупо. Метта это тер­
пеливость, умение сосуществовать с паразитами своего ума, а не
стремление уничтожить их.
Наше общество склонно уничтожать паразитов как внутри, так и
вовне. Оно хочет создать атмосферу, свободную от паразитов. Неко­
торые монахи говорят: «Я не могу медитировать, потому что здесь
слишком много комаров. Сначала нужно уничтожить их». Даже если
вам никогда не нравились комары, вы все-таки можете испытывать к
ним доброжелательные чувства, уважать их право на жизнь и не по­
падать в плен уныния при виде комаров. Точно так же, если я тер­
пим к приключившейся у меня депрессии, если я не мешаю ей, при­
знаю ее и не требую от нее убираться сей же миг, тогда она сама уй­
дет. Подобные чувства возникают и исчезают естественным обра­
зом. Мы сами удерживаем их тем, что стремимся поскорее выдавить
их. Активные попытки избавиться от какой-то неприятной вещи в
действительности приводит к обратному результату: удерживают ее.
Чем активнее мы пытаемся управлять природой, манипулировать
ею согласно своей жадности и желаниям, тем все больше заваливаем
нашу планету мусором. В наше время люди не на шутку испугались,
потому что мы видим, что химикаты, пестициды загрязняют воздух
и почву. Мы применяем эти вещества потому, что хотим избавиться
в природе от вещей, которые нам не угодны. Когда мы пытаемся
уничтожить паразитов в своем уме, то в конечном итоге лишь за­
грязняем ум - у нас случаются нервные срывы, и тогда ментальные
паразиты становятся еще более сильными.
Современное общество не очень доброжелательно к старикам,
больным и умирающим. Наше общество ориентировано на молодых,
полных сил, целеустремленных и старающихся оставаться молоды­
ми как можно дольше. Когда вы старитесь, то становитесь бесполез­
ными, вы уже не можете эффективно выполнять свою работу, вы
медлительны и уже не привлекательны, поэтому люди не желают
знать вас. Многие старики чувствуют, что в обществе им нет места.
Они стареют, и тогда их отбрасывают на обочину жизни, как беспо­
лезный сор. Точно так же наше общество относится к умственно не­
полноценным, душевнобольным людям. Мы пытаемся держать та­
ких людей на расстоянии, чтобы не видеть их, не знать об их суще­
ствовании. Мы пытаемся не замечать такие реалии жизни, как
смерть, болезни, старческая немощь, но такое поведение приводит
59
лишь к более частому возникновению у людей душевных недугов,
нервных срывов и алкоголизма.
В американских школах стараются собрать всех способных уче­
ников с высоким уровнем IQ в одном классе, а медлительных и ту­
поватых - в другом. В США не хотят, чтобы неспособные ученики
тянули назад тех, кто талантлив. По моему мнению, гораздо важнее
сделать так, чтобы ребенок с высокими интеллектуальными способ­
ностями научился быть добрым и терпеливым к тем, кто не настоль­
ко умен, кто не так быстро схватывает и усваивает материал, как он.
Когда мы вынуждены давить в себе благородные порывы, жизнь
в обществе становится лихорадочной, нездоровой, люди не верят в
завтрашний день. Доброта, терпение, сострадание - гораздо более
полезные качества для того, чтобы научиться жить в мире, чем спо­
собность вырвать первый приз или обойти всех учеников класса.
Мы чувствуем, что постоянно должны куда-то стремиться, со всеми
конкурировать, поэтому у нас развиваются неврозы, мы становимся
несчастными. Люди, которые не могут соревноваться, чувствуют
себя неполноценными и становятся аутсайдерами. Мы видим, что
разочарование и неудовлетворенность переживают как одаренные,
так и не особенно талантливые люди, потому что в нашем обществе
доброжелательность, милосердие не считают важным.
Когда мы практикуем метту, в нас появляется желание учиться у
термитов и муравьев, у медлительных людей, у старых, больных и
умирающих. Нам хочется какое-то время посвящать заботе о боль­
ны х... а для ухода за немощными людьми нужно еще и терпение.
Мы хотим выделять время в своей суетливой жизни для того, чтобы
помогать умирающим людям, или даже просто сидеть с ними. В нас
возникает желание пытаться созерцать и понимать процесс умира­
ния. Мы должны создать такой образ жизни для того, чтобы обще­
ство было по-настоящему человечным и добродетельным.
Для того чтобы произвести в обществе значительные перемены,
мы должны начать с себя, стать доброжелательными к условиям
своего ума и тела. Мы можем излучать метту на свою болезнь, ко­
гда нам нездоровится. Это не значит, что мы постараемся удержи­
вать болезнь или откажемся принимать антибиотики, поскольку нам
якобы жалко поразившую нас инфекцию. Это значит, что мы не пи­
таем отвращение к неудобству и слабости своего тела, когда оно бо­
леет. Мы можем учиться созерцать свою лихорадку, нервное исто­
щение, боль в теле, которую все мы порой испытываем. Мы не обя­
заны питать симпатию к боли, нам нужно лишь какое-то время тер­
петь ее и пытаться понять ее, а не отталкивать. Если наше миро­
ощущение недостаточно доброжелательное, тогда мы склонны реа­
60 61
гировать на эти условия желанием устранить их, а стремление что-
то уничтожить всегда приводит нас в отчаяние. Мы неизменно соз­
даем в своем уме условия для отчаяния, когда пытаемся уничтожать
все, что нам не по душе, что мы считаем ненужным.
Человек, живущий в буддистском монастыре, получает возмож­
ность научиться жить вместе с людьми. Когда я был мирянином, то
сам решал, с кем мне общаться: с одними я разговаривал часто, счи­
тая их своими друзьями, тогда как от других, которые не нравились
мне, я отгораживался. Но в монастыре нет такой возможности, нам
приходилось жить всем вместе независимо от наших мнений и при­
страстий. Поэтому иногда мне приходится жить бок о бок с людьми,
которые не очень нравятся мне, которых я считаю докучливыми за­
нудами. Я получил хороший урок, потому что я начал понимать лю­
дей, которых в любом ином случае я не стал бы пытаться понять.
Если бы у меня был выбор, я не стал бы жить рядом с некоторыми
людьми, но поскольку у меня такого выбора нет, я начал учиться
быть более чувствительным и открытым. Мне удалось излучать
метту, позволяя людям быть такими, какие они есть, я не пытаюсь
заставить их измениться, сделать их такими, какими я хочу видеть
их. Я не стараюсь отделаться от неугодных людей.
Мудрость возникает, когда мы принимаем разнообразные «бы­
тия» как внутри, так и вовне, когда мы не пытаемся манипулировать
людьми и вещами, чтобы все время жить в удобстве и приятности,
чтобы нам не приходилось сталкиваться с людьми и ситуациями,
которые вызывают в нас гнев и раздражение. Давайте честно при­
знаемся себя в том, что мир доставляет нам неприятные ощущения!
На собственном опыте я узнал, как жизнь разочаровывает нас,
когда у нас есть четкие представления о том, какой именно мы хо­
тим видеть ее. Поэтому я начал просто наблюдать за своими страда­
ниями, не пытаясь ничем управлять по своему желанию. Вместо то­
го чтобы выставлять миру требования или пытаться управлять всем
на свете, я начал плыть по течению жизни. Со временем я понял, что
так жить гораздо легче, чем силиться манипулировать людьми и со­
бытиями, чем я и пытался заниматься прежде. Мы можем все еще в
полной мере осознавать несовершенства и при этом не избавляться
от них или быть безответственными. Практика метты предполага­
ет, что мы не создаем трудности, взращивая в себе отвращение. Мы
можем позволить себе плыть по течению жизни.
Иногда жизнь не кажется нам приятной, радостной и прекрасной,
тогда как в другое время ситуация меняется радикальным образом.
Так складывается жизнь. Мудрый человек всегда может учиться на
обеих крайностях: он не привязывается ни к одной из них и не соз­
дает трудности, а мирно сосуществует со всеми условиями.
6. Камма и перерождение
(лекция в монастыре Читёрст, 1982 г.)
Люди любят поговорить о камме, демонстрировать свои мнения и
воззрения о том, какими мы были в прошлом и что станет с нами в
будущем, о том, как наша камма влияет на других людей, и так да­
лее. Я стараюсь выяснить, как управлять своей каммой. Камма и пе­
рерождение это просто слова, всего лишь термины, указывающие на
то, что мы можем увидеть. Суть не в том, чтобы верить или не ве­
рить в камму, главное - понять, что это такое.
На самом деле, камма означает действие. Мы можем наблюдать
ее, осознавая свои мысли и эмоции в этот самый миг. Все наши чув­
ства и ощущения, мысли и воспоминания (как приятные, так и не­
приятные) представляют собой камму, то есть некий поток от рож­
дения и до смерти явления. Вы можете видеть камму непосредст­
венно, но она так проста, что мы, конечно же, испытываем желание
рассуждать о ней. Мы говорим о том, почему с нами происходят
именно такие события, что происходит с непросветленными людь­
ми, родимся ли мы в более высокой сфере, если будег активно прак­
тиковать, или нас сдержит камма, накопленная во все предыдущие
жизни. Мы рассуждаем о перерождении. Что же переходит из одной
жизни в другую, если души нет? Если все сущее есть анатта, тогда
как «я» могло быть чем-то в предыдущей жизни и иметь некую суть,
которая рождается заново?
Но если вы осознали, что все вещи и явления пусты от самобы-
тия, то начинаете понимать, что перерождение есть не более, чем
желание найти некий объект, с которым можно слиться, который
позволит вам снова возникнуть. Такова привычка невнимательного
ума. Когда вы голодны, вы согласно своей обусловленности идете в
магазин и покупаете там еду. Вот живой пример перерождения: вы
ищете что-то, вы поглощены самим явлением. Перерождение случа­
ется все сутки напролет, потому что, когда вы устаете перерождать­
ся, то стираете себя во сне. Получается совершенно ясная картина,
вы сами можете осознать свое поведение. Это не теория, а способ
отследить, проанализировать кармические действия.
«Что посеешь, то и пожнешь», - гласит пословица. Мы беспоко­
имся: «В прошлом я совершил очень много дурных поступков, что
мне будет за них?» Вы понимаете, что все совершенные вами в про­
шлом действия в настоящее время представляют собой воепомина-
62
ния. Когда в вашей памяти оживает ваш самый страшный, отврати­
тельный поступок, который вы утаиваете от всех людей, вы думаете:
«Я непременно поплачусь за свою подлость», и это воспоминание
становится кармическим результатом. И все эмоции, дополняющие
данное воспоминание (страх, тревога, лихорадочные мысли), это
также кармические результаты непросветленного поведения.
Что бы вы ни делали, помните о том, что жизнь очень проста. Ес­
ли вы совершаете добрый, щедрый и сострадательный поступок, то­
гда воспоминание о нем пробуждает в вас радость. Если же вы со­
вершили дурной, скверный поступок, то должны помнить об этом.
Если вы пытаетесь подавить воспоминание, убежать от него, за­
быться в чехарде мирской суеты, это и есть кармический результат.
Камма прекратится, когда вы станете осознанными. Ваша внима­
тельность растворяет кармический поток, вы уже не воссоздаете его.
Для вас важно помнить о том, что вы разрушаете то, что создаете, и
создаете то, что разрушаете - одно обусловливает другое, как выдох
приводит к вдоху. Одно становится кармическим результатом для
другого. Смерть это кармический результат рождения. Обо всем, что
рождается и умирает, мы можем знать только то, что это некое усло­
вие, пустое от самобытия.
И не важно, о чем вы помните, все равно это пусто от самобытия.
Если вы помните о том, что где-то кто-то убил 999 человек, теперь
для вас это просто ужасное воспоминание. Возможно, вы думаете:
«Это не должно сойти с рук подлецам. Они убили множество людей,
поэтому должны долго страдать, мучиться от сурового приговора».
Но еще не факт, что мы кого-то в самом деле накажем, а тем време­
нем мысль о мести будет как заноза сидеть в наших умах. До тех пор
пока мы сами будем оставаться невежественными, непросветленны­
ми, эгоистичными, мы будем продолжать создавать кармические
узлы. Недостаток у нас милосердия, сострадания, попытки разде­
латься с этими «проклятыми преступниками» - все это камма. В
данном случае кармический результат это горестное состояние не­
нависти.
Мы, буддисты, принимаем прибежище в Высшей Истине, а также
в ее условных формах: в Будде, Дхамме и Сангхе. Это значит, что
мы верим в Высшую Истину, в Несотворенное и Необусловленное,
и не создаем некие условия, а просто осознаем уже имеющиеся ус­
ловия, тем самым позволяя кармическим основаниям испариться.
Мы просто постоянно осознаем условия вместо того, чтобы приду­
мывать и выстраивать условия посредством страха, зависти, жадно­
сти и ненависти. Мы ясно и несуетливо постигаем, что кармические
основания это еще не мы сами. Мы не можем сказать, кто мы, гтото-
63
му что в Высшей Истине нет существ, там никто никогда не рожда­
ется и не умирает.
Наш духовный путь призывает делать добро, воздерживаться от
зла в теле и речи, сохранять внимательность. Не усложняйте жизнь,
не ищите совершенство в чувственной сфере. Учитесь служить и
помогать друг другу. Примите прибежище в Сангхе, укрепившись в
своем намерении стать просветленным, делать добро и воздержи­
ваться от дурных поступков. Может быть, иногда вы будете вести
себя не очень благородно, но ненамеренно, и вы будете прощать
людям их недостатки. Мы можем вынашивать в отношении друг
друга некие мнения, но нам следует позволять окружающим быть
несовершенными, а не требовать от них совершенства для того, что­
бы они не беспокоили вас. В подобных требованиях зачастую скво­
зит эгоизм, не так ли? Но мы выбираем и отвергаем: «Это достойное
дело, а то недостойное... Эти люди делают благое дело, а те зани­
маются пустяками...»
Ради собственного душевного покоя при виде чьего-то дурного
поступка осознавайте его как кармическую основу. Если вы думае­
те: «Как он смеет так поступать! По какому праву он ведет такие
речи? Я много лет учу добродетельному поведению, отдаю все свои
силы чувствующим существам, а в ответ никакой благодарности!»,
то попадаете в очень неприятное состояние ума. Таков результат
желания, чтобы меня никто никогда не подводил, всегда соответст­
вовал моим ожиданиям или хотя бы никогда не приносил мне труд­
ности, результат желания того, чтобы люди были не такими, какие
они есть на самом деле. Но если я не требую от вас какого-то кон­
кретного поведения, то никого не создаю в своем уме. Если я думаю:
«Этот человек такой-то, сякой-то, и он совершил поступок такого-то
рода», значит я сам создаю человека из кармических условий. Из-за
этих неприятных воспоминаний я страдаю всякий раз при виде этого
человека. Если тот человек тоже оказался невежественным и реаги­
рует на мое присутствие точно таким же образом, тогда мы с ним
взаимно усиливаем свои дурные склонности.
Мы разрушаем такие привычки, осознавая их, освобождаясь от
своего недовольства и воспоминаний, а не размышляя о следствии
действия, условности мига. Если мы внимательны, то освобождаем­
ся от бремени рождения и смерти, от привычно воссоздаваемого
шаблона каммы и перерождения. Мы осознаем скучные, привычные
повторы неудовлетворенности, одержимость тревогой, сомнением,
страхом, жадностью, ненавистью и заблуждением во всех формах.
Когда мы внимательны, то не цепляемся за идеи и воспоминания
о себе, и наше творчество приобретает спонтанный характер. Нет
64
того, кто любит или любим, личность не создается. Таким образом,
мы искренне излучаем доброту, сострадание, радость. Мы обретаем
безмятежность, в которой всегда есть свежесть, доброжелатель­
ность, терпеливость и снисходительность к себе и другим.
7. Привязанность к учителям
(лекция в монастыре Читёрст, 1983 г.)
Я хочу поговорить о человеческой трудности выбора и предпоч­
тения. Люди сталкиваются с большой трудностью, когда предпочи­
тают одного монаха, одного учителя, одну традицию другой. Они
привыкают, привязываются к одному конкретному учителю и пони­
мают, что из-за этого не могут учиться у других учителей. Эту чело­
веческую трудность можно понять, потому что наш выбор в пользу
одного человека позволяет нам быть открытыми тому, что он (она)
говорит. Когда мы встречаем других людей, то не хотим открывать­
ся и учиться у них. Возможно, они нам не нравятся, или же мы со­
мневаемся в них, не уверены в правоте их учения, поэтому мы
склонны возмущаться, отказываться учиться у них. Может быть, до
нас дошли какие-то слухи, мнения и сплетни о том, что наш учитель
дает правильные наставления, а тот учит не совсем правильно.
Буддистская организация призвана главным образом свидетель­
ствовать свое почтение Будде, Дхамме и Сангхе, а не какой-то опре­
деленной личности или гуру, для того, чтобы пресечь эту прискорб­
ную человеческую склонность привязываться к какому-нибудь ха­
ризматическому учителю. Сангха, представленная монашеской об­
щиной, достойна уважения и материальной помощи, если монахи
живут согласно кодексу поведения монахов (винае). Лучше просто
почитать монахов, чем задумываться о том, приятны ли они нам.
Иногда мы получаем хороший урок, даже когда вынуждены вы­
слушать человека, который не очень нравится нам, а потом подчи­
ниться ему. По своей человеческой природе мы пытаемся жить так,
чтобы все время соответствовать уровню тех людей, с которыми мы,
как нам кажется, совместимы. Например, в монастыре Ват Нонг Пах
Понг было легко выполнять наставления учителей вроде Аджана Ча,
потому что монахи чувствовали к ним уважение, восхищались ими,
поэтому для них не составляло никакого труда слушать таких людей
и подчиняться каждому их слову. Иногда какой-то монах чувствовал
внутреннее сопротивление их указаниям, но благодаря харизме учи­
телей он всегда мог освободиться от своей гордости и тщеславия.
Но иногда мы встречались с монахами более высокого ранга, чем
у нас, но они не нравились нам. Мы даже не особенно уважали их,
5 Зак. 2530
65
66
поскольку видели в них много несовершенств и дурных черт харак­
тера, которые находили оскорбительными. Но мы подчинялись ко­
дексу поведения монаха, поэтому поступали как следует, а не просто
убегали из мелочной обиды или оскорбляли этих людей, или вына­
шивали в себе неприятные мысли в отношении какого-то человека.
Мы получили очень хороший урок. Мне кажется, что Аджан Ча по­
рой намеренно отсылал нас к наставникам со сложным характером,
чтобы мы набрались опыта и мудрости, научились правильно вести
себя, а не просто давать волю эмоции, которая хотела выплеснуться
в тот момент.
У всех нас разные характеры, и здесь мы не вольны ничего изме­
нить, поскольку наша личность формируется генетическим наследи­
ем. И если мы считаем кого-то обаятельным или занудливым, то та­
кие наши мнения не имеют никакого отношения к Дхамме, мы про­
сто проявляем симпатию и антипатию. Если мы практикуем Дхам-
му, то уже не стремимся завязать тесную дружбу с тем, кто нам при­
ятен. Мы больше не хотим жить только рядом с теми людьми, кото­
рые нам нравятся, которых мы уважаем, теперь мы умеем поддер­
живать равновесие во всех обстоятельствах. Виная предписывает
нам всегда поступать правильно как в области тела, так и речи, воз­
держиваясь от вредных, мелочных, жестоких, эгоцентричных и
эгоистичных действий. Виная предоставляет нам возможность оста­
ваться доброжелательными в самых разных ситуациях и условиях.
В Англии я заметил, что люди очень сильно привязываются к
различным учителям. Они говорят: «Вот мой учитель. Я предан ему
и не желаю переходить к какому-то другому учителю, потому что я
испытываю к своему учителю глубокое уважение». Так человек де­
монстрирует преданность английского типа, которая явно чрезмер­
на. Он предан идеалу, личности, а не истине.
Мы принимаем прибежище в Будде, Дхамме и Сангхе, а не в ка­
ком-то конкретном учителе. Вы не принимаете прибежище в Аджа-
не Ча или другом монахе, который живет здесь, если только вы не
редкостно глупый человек. Возможно, вы говорите: «Мой учитель
Аджан Ча, а не Аджан Тирадхаммо. Я буду учиться только у препо­
добного Сучитто, а остальные монахи мне не указ». Тогда мы ока­
жемся в сложной ситуации, не так ли? Например, я практикую буд­
дизм тхеравады, поэтому не могу принимать наставления от учите­
лей тибетского или дзен буддизма. Мы легко можем стать фанати­
ками, потому что, если мы видим нечто отличное от нашего при­
вычного верования, то склонны считать новое явление менее чис­
тым и благостным, чем учение, к которому мы привыкли. Но мы по­
стигаем истину и достигаем просветления в медитации, так мы ос­
вобождаемся от пут эгоизма, тщеславия, гордости и человеческих
страстей. Поэтому неразумно привязываться к конкретному учителю
до такой степени, что уже не хочется учиться у других учителей.
Но некоторые учителя поддерживают такой подход. Они говорят:
«Если вы считаете меня своим учителем, тогда не ходите к другим
учителям! Не учитесь у других традиций! Если вы приняли меня
своим духовным наставником, тогда вы не можете слушать других».
М ногие учителя привязывают вас к себе такими словами. Иногда у
подобных заявлений благородные причины, потому что люди
склонны метаться от одного учителя к другому. Они учатся то у од­
ного, то у другого учителя, но так ничего и не постигают. Но мне
кажется, что настоящая трудность заключается все же не в метани­
ях, а в привязанности к учителю или традиции до такой степени, что
вы исключаете остальные источники Дхаммы. Тогда люди становят­
ся фанатиками и организуют секту, в которой они не могут обрести
мудрость, так как не способны ничему учиться за пределами жест­
кого шаблона, который выбрали для себя. Тогда мы становимся
очень ограниченными, малодушными и пугливыми. Люди боятся
слушать другого учителя, потому что в их уме может возникнуть
сомнение, или они могут почувствовать, что не гармонируют с не-г-
кой конкретной традицией. Буддистский Путь предполагает разви­
тие мудрости, а преданность помогает нам в этом. Но если весь
смысл в преданности некоему учителю, такой подход будет мешать
вам.
Я имею в виду ту мудрость, которую мы развиваем во время м е -.
дитации. Как мы делаем это? Как мы используем мудрость? Осозна­
вая формы своей гордости, тщеславия и привязанности в отношении
мнений и воззрений, материального мира, традиции и учителя, а
также своих друзей. Это не значит, что мы думаем о том, что нам
нельзя привязываться или что мы должны избавиться от них. Это
тоже не мудро, потому что мудрость это способность исследовать
привязанность, понять ее и отпустить, а не привязываться к идеям о
том, что мы не должны ни к чему привязываться.
Иногда вы слышите, как некоторые монахи, монахини или миря­
не говорят: «Ни к чему не привязывайся». Так мы привязываемся к
мнению о том, что привязываться нельзя! «Я не буду привязываться
к Аджану Сумедо. Я могу слушать наставления любого учителя. Я
уеду отсюда только для того, чтобы доказать, что я не привязан к
Аджану Сумедо». Так вы привязываетесь к идее о том, что вам нель­
зя привязываться ко мне, что вы должны непременно уехать для то­
го, чтобы доказать, что вы не привязываетесь, хотя ваша одержи­
мость налицо. Это не очень мудрое поведение, не так ли? Вы просто
67
привязываетесь к чему-то другому. Вы можете поехать в Броквуд-
ский Парк (община почитателей Кришнамурти, расположенная не­
далеко от монастыря Читёрст) и слушать лекции Кришнамурти, а
потом вы подумаете: «Я не стану привязываться к каким-либо рели­
гиозным условностям в виде поклонов, статуэток Будды, монахов.
Кришнамурти называет все это чепухой. Он призывал не связывать­
ся с такими вещами, потому что все они бесполезны». Так вы привя­
зываетесь к мнению о том, что все религиозные условности беспо­
лезны, что вам не следует связываться с ними. Но это тоже привя­
занность! Вы привязаны к мнениям и представлениям. Не важно, к
чьим словам вы привязаны (к моим или Кришнамурти), все равно вы
демонстрируете одержимость.
Итак, мы осознаем привязанность посредством мудрости. Это
значит, что мы должны не привязываться к какому-то другому мне­
нию, а просто осознавать привязанность, что само по себе освобож­
дает' нас от морока наших личных привязанностей.
Поймите, что привязанность по-своему ценна. Когда мы учимся
ходить, то поначалу просто ползаем на четвереньках, активно двигая
руками и ногами. Мать не говорит маленькому ребенку: «Не пере­
бирай руками и ногами, а встань и иди». И она не говорит ему: «Ты
будешь всегда зависеть от меня. Ты будешь питаться от моей груди,
будет постоянно цепляться за меня. Всю жизнь ты даже на шаг не
отойдешь от своей матери». Ребенку нужно испытывать привязан­
ность к матери. Но если мать хочет, чтобы ребенок был всегда при­
вязан к ней, она поступает не очень умно. Если мы позволяем людям
привязываться к нам для того, чтобы наделить их силой, и со време­
нем они, став достаточно сильными, сами освободятся от нас, тогда
это сострадание.
Условные формы мы можем использовать согласно времени и
пространству. Нам следует относиться к ним мудро и учиться у них.
Мы должны не внушать себе, что нам не следует ни к чему привя­
зываться, а быть в полной мере независимыми и самодостаточными.
Буддистский монах по своей природе очень зависим. Мы живем на
пожертвования мирян. Они приносят нам еду, шьют нам робы, дают
нам кров, лечат нас. У нас нет денег, мы не готовим еду, ничего не
выращиваем на полях - мы ничем себя не обеспечиваем. Мы пола­
гаемся на доброту других людей, которые дают нам все, в чем мы
нуждаемся. Люди спрашивают нас: «Почему вы не выращиваете се­
бе еду на полях? Почему вы не хотите стать самодостаточными,
чтобы не нуждаться в услугах окружающих людей? Вы можете
стать независимыми!» В обществе высоко ценят самодостаточность,
независимость, когда человек никому ничего не должен, когда он ни
68
от чего не зависит. И все же правила, согласно которым мы живем,
придумал не я, а Гогама Будда. Если бы спросили меня, то я, воз­
можно, рассудил бы иначе, потому что в самом деле очень приятно
быть самодостаточным человеком, выращивать капусту на неболь­
шом участке земли, жить на собственные, пусть и небольшие день­
ги, в своей личной хижине отшельника, чтобы можно было сказать:
«Я не нуждаюсь в вас. Я независим, свободен и самодостаточен».
Когда я принимал посвящение в монахи, я все-таки не совсем хо­
рошо понимал, куда иду. Со временем я понял, что поставил свою
жизнь в полную зависимость от других людей. Мои родители были
англосаксами, они относились к среднему классу, были самодоста­
точными и придерживались философии полной автономии, опоры
на собственные силы. В США это явление называют синдромом бе­
лых англосаксонских протестантов: «Мы не похожи на жителей юга
Европы, которые полагаются на своих мам. Мы полностью незави­
симы от родителей. Мы протестанты, не признающие папу римско­
го, мы не раболепствующие прислужники». Чернокожие американ­
цы еще могут жить на иждивении государства, но если вы белый,
англосакс, протестант, значит вы «сливки» общества - вы лучший.
В возрасте тридцати двух лет я поехал в буддистскую страну и
принял посвящение в послушники. В Таиланде послушниками ста­
новятся маленькие мальчики, поэтому мне пришлось все время си­
деть с мальчишками. Я был взрослым, высоким мужчиной, но мне
приходилось сидеть и есть в одной линии с детьми, и я очень сму­
щался. Я был вынужден надеяться на доброту людей, которые дава­
ли мне еду, я не имел права обладать собственными деньгами. Я ду­
мал: «В чем смысл этого правила? Какова его ценность? Чего доби­
вался Будда? Почему он так поступал? Почему он не приветствовал
ценности моих родителей, белых англосаксонских протестантов?»
Но затем я начал ценить благодатность правильной зависимости,
допуска взаимозависимости. Для того чтобы снова научиться зави­
сеть от других людей, нужно проявить смирение. Гордый, тщеслав­
ный человек думает: «Я не хочу быть должным кому-либо». А мы
смиренно признаем свою взаимозависимость. Мы зависим от по­
слушников, мирян и младших монахов. Несмотря на то, что я в мо­
настыре старший монах, я все равно завиш у от остальных монахов.
Этот момент всегда следует помнить в своей жизни, и не нужно
выражать негодование и возмущение, потому что мы признаем, что
мы всегда зависим друг от друга, проявляем взаимопомощь. Такая
зависимость основана на условностях и на материальном мире, на
сострадательных и радостных отношениях. Даже если мы не
радуемся и не любим друг друга, мы все равно можем быть хотя бы
доброжелательными, можем не мстить друг другу, можем никого не
69
дательными, можем не мстить друг Друг у, можем никого не мучить.
Мы можем доверять друг другу.
Не ждите, что какое-то общество сможет с помощью совершен­
ствования своей организационной структуры стать совершенным.
Это всего лишь условная форма. Как и все остальное, она неудовле­
творительна, если мы хотим обрести в ней полное удовлетворение.
Любой учитель, к которому вы привязаны, неизбежно разочарует
вас в чем-то. Даже если некто стал святым гуру, он все равно когда-
нибудь умрет. Может статься, что он откажется от монашеского
сана и женится на молоденькой девушке. Может случиться что
угодно! Если почитать историю, то можно узнать много примеров
разочарования в религиозных идолах! Когда я был молодым мона­
хом и еще жил в Таиланде, то часто думал о том, как я поступлю,
если Аджан Ча вдруг заявит: «Буддизм это сплошное притворство!
Я больше не желаю иметь дело с этой ерундой! Я намерен сбросить
с себя монашескую робу и жениться на богатой женщине». Что бы я
сделал, если бы услышал, как один из самых уважаемых ученых мо­
нахов Таиланда Аджан Буддхадаса сказал: «Я зря вляпался в будди­
стское мошенничество. Теперь я буду христианином»?
Как бы я поступил, если бы Далай-лама перестал быть монахом и
женился на богатой американке? Что бы я сделал, если бы мои това­
рищи неожиданно сказали, что они хотят уехать домой, потому что
больше не желают отказывать себе в простых радостях жизни? А
если бы все послушники закричали, что им надоела дисциплина? А
если бы монахини начали путаться с послушниками? Что бы я сде­
лал?
Разве мое монашество зависит от поддержки и преданности Буд­
де всех окружающих меня людей, от заявлений Аджана Ча или Да­
лай-ламы? Разве моя практика медитации зависит от чьей-то под­
держки? Разве другие люди обязаны исполнять мои ожидания? В
таком случае мою практику было бы легко разрушить, не так ли?
Когда я был младшим монахом, то часто думал, что я должен ве­
рить в свое интуитивное чутье и не обращать внимание на то, одоб­
ряют ли мой выбор другие люди. В жизни я часто мог разочаровать­
ся в своем выборе, но я постоянно анализировал свое состояние, а не
искал внешние опоры. Я верю в то, что делаю, поскольку сам понял
правоту моего духовного пути, а не потому, что я нуждаюсь в под­
держке и одобрении других людей и пока что получаю все это. Вы
должны спрашивать себя о том, стали ли вы монахом или монахиней
потому, что я или кто-то еще призвал вас к тому? М ожет быть, вы
надеетесь что-то обрести в будущем, получить награды или еще что-
то в этом духе? Вы полны решимости достичь истины?
Тогда остановитесь на какой-то условной форме и доведите ее до
максимума, чтобы проверить, как далеко вы можете пойти, а не про­
сто падайте духом, когда у вас все валится из рук, когда вы разоча­
ровываетесь во всем на свете. Иногда в монастыре Ват Пах Понг
тамошняя жизнь надоедала мне до такой степени, что я не желал
видеть физиономии окружающих монахов, и не потому, что они де­
лали что-то не так, просто я падал духом и воспринимал картину
жизни только в мрачных красках. Тогда мне было необходимо ис­
следовать свой путь, а не просто верить в него, потому что человек
терпит даже самое невыносимое для того, чтобы понять, что в прин­
ципе он способен стерпеть что угодно.
Мы здесь не для того, чтобы найти своего учителя, нужно быть
готовым учиться у чего угодно: у крыс и комаров, у духовных учи­
телей и у людей, страдающих депрессий, у тех, кто разочаровывает
нас, и у тех, кто никогда не подводит нас. Мы не пытаемся искать
совершенство в условных формах, пусть и в учителях.
В прошлом году я поехал в Таиланд и узнал о том, что Аджан Ча
сильно болеет. Это уже не тот полный энтузиазма, веселый и милый
человек, которого я видел раньше. Я видел, что передо мной сидит
живой мешок с костями и плотью, и думал: «Жаль, что Аджан Ча
так сильно сдал. А ведь он мой учитель, и я не хочу, чтобы он был
таким жалким. Мне хочется видеть прежнего Аджана Ча, который
рассказывал мне разные байки и притчи, а потом я пересказывал их
своим товарищам». Вы бы спросили: «Помните ли вы о том, как
Аджан Ча сделал такое-то мудрое замечание?» А монах другой тра­
диции отозвался бы: «А наш учитель говорит по-другому». И тогда
вы начали бы спорить, чей учитель мудрее. Когда ваш учитель сидит
в жалком виде, вы вздыхаете: «Ой, ой, ой... Наверно, я выбрал не
того учителя». Но желание выбрать лучшего учителя, который нико­
гда не подведет вас, это все то же страдание, не так ли?
Буддизм подчеркивает, что важно учиться как у живых, так и у
мертвых мастеров. Когда Аджан Ча умрет, мы все равно сможем
учиться у него, хотя бы созерцая его труп! Вы можете сказать: «Я не
хочу, чтобы Аджан Ча превратился в труп. Я хочу, чтобы он всегда
был кипучим, обаятельным человеком с большим чувством юмора,
которого я знал двадцать лет назад. Я не хочу, чтобы он стал разла­
гающимся трупом, из глаз которого лезут черви». Скольким из вас
придется по нраву созерцание трупов своих любимых, когда вы
помните их в самом расцвете сил? Например, моя мать запомнила
меня семнадцатилетним юношей, который только что закончил
среднюю школу, одетым в рубашку с галстуком, с аккуратной при­
ческой. Вы видели глянцевые фотографии, сделанные в фото-студии
71
- на них люди выглядят лучше, чем в действительности. Как раз та­
кая моя фотография висит в комнате моей матери. Всем матерям
хочется, чтобы их дети всегда были опрятны и хорошо причесаны.
Но что произошло бы, если бы я умер и стал гнить, если бы в моих
глазницах копошились личинки? Что случилось бы, если бы меня
сфотографировали, и мой новый портрет принесли моей матери?
Эта фотография была бы ужасной. А если повестить ее рядом с фо­
тоснимком, на котором мне семнадцать лет? Но это все равно, что
удерживать в памяти образ Аджана Ча пятилетней давности, а потом
увидеть его в нынешнем состоянии.
В качестве предмета медитации вы можете взять собственную
жизнь. Вы размышляете о своей жизни, извлекаете из нее уроки, а не
требуете, чтобы ваши учителя, дети и родители всегда оставались в
своей совершенной форме. Мы выставляем им такое требование,
когда не обращаем на них никакого внимания, не изучаем их, а про­
сто держимся за некое представление. Мы цепляемся за туманный
образ, в котором никогда не сомневаемся.
Человек, практикующий медитацию, понимает, что учиться мож­
но у чего угодно, если мы хотим уметь сосуществовать с успехами и
неудачами, живыми и мертвыми, приятными воспоминаниями и
разочарованиями. Чему же мы учимся? Тому, что в нашем уме про­
сто возникают определенные условия. Мы сами что-то создаем, а
потом привязываемся к этому. Все, к чему мы привязаны, ввергнет
нас в отчаяние и смерть. Таков конец всякого начала. Мы учимся у
самой жизни. Мы извлекаем уроки из печали, горя и разочарования.
Так мы можем освободиться. Мы можем позволить своей жизни
гармонировать с законами Природы и свидетельствовать свое бытие,
тем самым освобождаясь от ложной убежденности в том, что мы
неразрывно связаны со своим смертным телом. Таким образом, все
условия ведут нас к Необусловленному - даже наши печали и горе­
сти приводят нас к пустоте и освобождению, если мы проявляем
терпение и смирение.
Порой жить легче, когда у тебя немного вариантов. Если же че­
ловек может выбрать любого из целого ряда замечательных духов­
ных учителей, он переживает сильное разочарование, выслушав
фантастическую мудрость, которая изливается из множества само­
бытных гуру. Но даже самые мудрые учителя, самые разумные люди
современного мира это всего лишь условия нашего ума. Далай-лама,
Аджан Ча, преподобный Буддхадаса, Папа Римский, Архиепископ
Кентерберийский. М аргарет Тэтчер - все эти люди представляют
собой не что иное, как условия нашего ума. А все эти условия (нена­
висть, любовь и прочее) приводят нас к Необусловленному, если мы
72 73
терпеливы, если сохраняем выдержку и желаем увидеть мудрость.
Вам может показаться, что проще поверить в то, что я сказал, чем
самостоятельно разбираться в этом вопросе, но вы не вырастите в
духовном отношении, если будете просто на веру принимать мои
слова. Мудрость, которую я нахожу в своей жизни, обогащает лишь
меня. Я могу вдохновить вас на мудрое поведение, но вы должны
сами искать для себя духовную пищу, а не слепо верить всему, что я
говорю вам.
Буддистский Путь это каждый раз исключительно самостоятель­
ный путь человека к истине. Постигая истину, мы возвращаемся к
самим себе. На своем духовном пуги мы оглядываем свою жизнь, а
не прячемся за преданностью конфессии, не тешим себя надеждами,
поскольку такое поведение лишь ухудшает наше положение.
Итак, подумайте о том, что я сегодня сказал вам. Не верьте мне
на слово и не отвергайте все сгоряча. Если у вас есть какие-то пре­
дубеждения, мнения и воззрения, в этом нет ничего плохого. Глав­
ное - осознать все это как предрассудки, условности своего ума, и
учиться на собственном опыте.
8. Постижение ума
(лекция в монастыре Читёрст, 1982 г.)
Когда человек учит медитации, он все время повторяет одно и то
же, но делать это необходимо, потому что мы склонны постоянно
все забывать, поэтому приходится напоминать себе. Уясните себе,
что мы все забываем. Если вам нечего помнить, значит вам нечего
забывать. Итак, в медитации мы переходим туда, где нечего помнить
и забывать. В принципе, это не небытие, а погружение в свой центр,
осознание высшей, не обусловленной реальности.
Осознание это не приобретение. Вы не достигаете самореализа­
ции. Вы осознаете то, что всегда было у вас, но что вы никогда не
замечали. Медитация это тоже не процесс приобретения. Мы здесь
не для того, чтобы становиться Буддами, бодхисатвами, араханта-
ми или еще кем-то. Вы не должны пытаться обусловливать свои умы
на буддистский лад. Может быть, вы думаете, что вы должны позво­
лить кому-то «промывать вам мозги», отказаться от своих христиан­
ских воззрений и учиться думать как буддист, носить робу, уподоб­
ляться Будде, вставлять в свою речь разные палийские слова и назы­
вать себя буддистом. Так вы просто наденете другую маску, не так
ли? Вы будете играть другую роль. Итак, цель нашей медитации за­
ключается не в том, чтобы стать «буддистом».
Что мы осознаем? Задумайтесь о слове «осознанность». Вы что-
то осознаете, признаете, постигаете, получаете прямое знание о
высшей истине... Что мы подразумеваем, когда говорим о высшей
истине? Мы можем применять термины «Высшая Истина», «Дхар­
ма» (на санскрите), а можем использовать палийский термин
«Дхамма». Мы можем говорить об Абсолюте, о Боге. Человек при­
меняет то слово, к которому привык. Фраза «Высшая Истина» мо­
жет показаться вам слишком интеллектуальной и не настолько
вдохновляющей, как слово «Бог», но мы больше не играем термина­
ми. Мы не щепетильны в отношении терминов, которые употребля­
ем. Мы здесь не для того, что найти совершенное слово, чтобы опи­
сать то, что не нуждается в описании, что на самом деле и невоз­
можно описать, но можно лишь осознать. Нам нужно лишь наилуч­
шим образом применять терминологию, которая уже есть у нас, по­
тому что главное - не выбрать самую точную терминологию, а вовсе
выйти за пределы термина, достичь подлинной самореализации! Мы
осознаем одновременно Высшую Реальность, Бога, Абсолют и про­
чие синонимы этого понятия!
На уровне религиозного символизма, условности, мы можем про­
водим время, жонглируя такими терминами, как «буддистское воз­
зрение», «буддистская дхамма», «христианский Бог». Так мы будем
рассуждать о тонких оттенках и полутонах разных терминов. Но ра­
ди чего все это? Если человек еще что-то не постиг, он уподобится
слепцам, которые описывают слона (автор подразумевает притчу
Будды о группе слепых, которые пытаются точно описать слона.
Каждый человек ощупывает определенную часть слона - ухо, хобот,
ногу и т.д., - поэтому ошибочно считает слоном лишь его отдель­
ную часть - прим. ред.). Не то, чтобы мы нуждались в совершенном
термине или самом точном описании... Но нам обязательно нужно
намерение постичь реальность, безупречное намерение, сильная
жажда истины, которая и приводит нас к самореализации, к пости­
жению истины, Дхаммы.
Итак, если вы уже испытываете такую жажду, тогда вам не нуж­
но бродить по свету в поисках истины. Мы слышали достаточно за­
нятных историй о религиозных странствиях, о духовных искателях,
которые уходили в Гималаи. Они искали какого-нибудь святого, ко­
торый жил в пещере. Они искали мистика, отшельника, араханта,
который жил в уединении где-нибудь в глубине долины или на гор­
ном утесе и знал истину. Мы должны найти такого человека, потому
что он может стать нашим учителем, и тогда он передаст нам исти­
ну. В нашем уме возникает романтическая картина встречи со своим
учителем. Мы карабкаемся по склону уединенного гималайского
74
утеса. Дышать нам все труднее, потому что воздух становится раз­
реженным. И вот перед нами предстает великий гуру. Его взор лу­
чист, он изливает на весь мир любовь. «Наконец-то, ты пришел ко
мне!» - радуется мастер. На этом уровне религиозных баек мы мо­
жем придавать своему духовному поиску романтический ореол, но
подлинное сгранствие ведет внутрь самого искателя. Как же мы по­
гружаемся в себя, путешествуем внутрь?
Мы начинаем искать высшую реальность, вглядываясь в себя, как
будто что-то найдем там. При этом мы думаем: «Главное - медити­
ровать. Мне не нужно ехать в Индию, все это чепуха. Мне не нужно
забираться на Гималаи. Я могу просто медитировать и найти истину
в самом себе». Сама по себе такая идея замечательная, но что же та­
кое истина? Что вы ищете?
Объективна ли истина? Обладает ли она качеством, которое мы
сможем осознать?
Мы называем религиозное странствие стремлением к Ниббане.
Мы круто меняем свой жизненный путь: удаляемся от чувственного
мира и приближаемся к Необусловленному. Это странствие очень
тонкого свойства. Вы не сможете совершить его волевым усилием,
не можете сказать: «Я непременно достигну просветления» и тут же
достичь его. «Я обязательно избавлюсь от своих недостатков, от
всех паразитов ума, - уверяете вы себя. - Я стану просветленным!»
Люди, которые самозабвенно рвутся к просветлению, как прави­
ло, сходят с ума. Когда-то я знавал одного такого монаха - он попал
в психиатрическую клинику. У него был титул «маха», который
свидетельствовал о том, что он сдал все буддистские экзамены. Этот
человек забрался на вершину горы, засел там в маленькой хижине и
стал кричать из-за двери: «Я не выйду отсюда до тех пор, пока не
достигну полного просветления». Но вышел он из хижины не про­
светленным, а абсолютно сумасшедшим! Итак, если ваш духовный
поиск - результат волевого усилия, если его питает тщеславие, тогда
вы попадете в психиатрическую больницу. Ваша психика не выдер­
жит напряжение, и вы сойдете с ума. Тщеславие заведет вас в тупик,
вплетет вас в сложный клубок безумия, который не позволит вам
видеть мир и который будет очень трудно распутать. Итак, мы ме­
дитируем не для того, чтобы чего-то достичь или от чего-то изба­
виться, а чтобы осознавать реальность.
Что же мы можем осознать сейчас? Что же мы можем осознать в
этот самый миг? «Я ищу Высшую Реальность на протяжении всей
медитации, но не могу найти ее», - говорите вы. В настоящий мо­
мент вы можете узнать состояние своего ума: возбуждены ли вы,
дурные ли у вас мысли, гневаетесь ли вы. М ожет быть, вы огорчены,
75
вам скучно, вы испуганы, сомневаетесь, не уверены в себе или еще
что-то? Вы можете ясно понять, что в настоящее время происходит в
вашем уме. Сейчас вы осознаете условия своего ума: страх, сомне­
ния, тревоги, какие-то желания. И вы понимаете, что все это прехо­
дящие состояния.
Если вы чего-то боитесь, то попытайтесь ухватить свой страх.
Удержите его, чтобы он стал постоянным условием вашего ума. Вы­
ясните, сколько времени вы можете оставаться в состоянии страха.
Определите, можно ли назвать страх Богом, Высшей Истиной. Вы
можете видеть свой страх. Когда я напуган, я осознаю свое состоя­
ние. Да, я боюсь, но, когда я честно признаюсь себе в своем страхе,
уменьшается его способность морочить меня. Страх имеет надо
мною власть, только когда я сам наделяю его силой.
Откуда у страха такая власть над нами? Он искажает картину ми­
ра, преувеличивает опасности нашего положения. Страх кажется
нам огромным неясным пятном. Мы пускаемся наутек, и тогда он
берет большую силу над нами.
Чудовище страха набирает мощь, когда мы реагируем на него
так, как ему нужно. Вот к нам приходит страх... Это яростное,
ужасное чудовище. Оно хмурится и скалится, показывая клыки. Вы
кричите: «Боюсь! Помогите!» и бежите от него. И тогда это чудо­
вище ухмыляется: «Вот молокосос».
Если вы осознаете чудовище, то одновременно понимаете, что
оно представляет собой условие, и только. И не важно, что у него
яростный, ужасный вид, все равно оно бесплотно. Просто поймите,
что вы находитесь в состоянии, которое сами же считаете ужасаю­
щим. Вы изучаете свое чувство страха и понимаете, что страх это
просто ментальное заблуждение, самовнушение. То же самое верно
в отношении любого желания. Мы алчем чего-то, и вожделенный
предмет приобретает в наших глазах более высокую ценность, чем у
него есть на самом деле. Медитация это прорыв, разрушение иллю­
зорного мировосприятия пугем осознания условий своего ума. Мы
понимаем, что наши состояния изменчивы, неудовлетворительны,
пусты от самобытия, не имеют души, самости - они просто прихо­
дят и уходят. Вы начинаете дистанцироваться от своих мыслей и
чувств, теперь вы чувствуете в себе пространство, промежуток. Со
временем состояния, которые прежде полностью овладевали вами и
«съедали» вас, удаляются от вас. Теперь вы смотрите на них как на
что-то отдельное от вас.
Медитация это постоянное осознание условий ума в их подлин­
ном виде и качестве. Невежественный человек не понимает это. Ему
кажется, будто он и есть условия своего ума. Он может подумать,
76
что не должен переживать подобные состояния, что нужно навязы­
вать себе что-то другое. Если вы большой идеалист, тогда вам захо­
чется быть добродегельным, святым, интеллигентным, благород­
ным, мужественным, лучшим среди людей. Вы думаете: «Я хочу
быть благородным, порядочным человеком». Хорошо, что у вас есть
идеал, что вы стремитесь развить благородство, мужественность,
мягкость, сострадательность.
Все это замечательные идеалы, но вам все равно приходится
сталкиваться с реалиями мирской жизни. Мы замечаем, что подда­
емся гневу, раздражению, ревности, жадности. Порой мы начинаем
нехорошо думать о знакомых людях. Если бы мы были совершенны,
то никогда не вынашивали бы в себе подобные мысли и чувства. Мы
думаем: «Я очень далек от достижения идеала совершенного муж­
чины (женщины), я никчемный тупица, полное ничтожество!» По­
чему же вы так думаете? Потому что условия вашего ума не всегда
соотвегствуют идеалу. Иногда вы мужественны и великодушны.
Порой вы замечаете, что совершаете прекрасные поступки, ведет
себе бесстрашно. Но случается, что мы ведем себя абсолютно про­
тивоположным образом. И мы удивляемся: «Почему мне на ум при­
шли такие подлые мысли? Если бы я был поистине добродетельным,
то никогда не думал бы так дурно о других людях».
Когда мы не пытаемся стать кем-то, то можем осознать, что мы
просто переживаем некие состояния ума. Мы можем переживать
благородство, смелость, мужественность, слабость, малодушие,
подлость и тупость, все равно это лишь условия, которые зависят от
самых разных факторов, которые мы не можем предсказать, и кото­
рыми мы не в силах управлять. Начните осознавать, что на условном
уровне самсары любая мелочь влияет на весь окружающий мир.
Бессмысленно утверждать: «Я полностью отстранюсь от всего на
свеге, чтобы на меня ничто не влияло», потому что каждое событие
непременно меняет ход вещей. На условном уровне мы можем лишь
постигать, осознавать, хотя выбор у нас есть. Мы можем использо­
вать свое тело для совершения добрых, а не дурных поступков - вот
где мы можем выбирать. Если вы внимательны и мудры, то искусно
используете свое тело и речь, доброжелательно относитесь к другим
существам и земле, на которой живете. Вы живете искусно, прояв­
ляя доброту, сострадание, милосердие и высокую нравственность.
В уме могут происходить самые разные процессы. В нем может
даже возникнуть желание убить кого-то. Но вы не реализуете на
практике эти ментальные побуждения, а просто осознаете их. Вы
может е осознавать, что это всего лишь условие, а не вы сами, не ва­
ша личная трудность. Вы когда-нибудь хотели кого-нибудь убить? У
77
меня возникало такое побуждение. Я понимаю желание убить. Я ни­
когда никого не убивал, об этом даже говорить не приходится, но у
меня действительно возникали мысли об убийстве.
Откуда же приходят эти мысли? Может быть, во мне что-то про­
гнило, и поэтому я должен начать беспокоиться? Может быть, при­
родная склонность ума приводит к возникновению желания покон­
чить с кем-то, если вы чувствуете к нему сильную неприязнь? Во-
обще-то, природа предусмотрела в человеке такой механизм, он и
поныне действует в нас. Ж ивотные убивают друг друга. Если вы
проведете в настоящем лесу ночь, то не раз услышите крик жертвы,
на которую напал хищник. Например, кролик кричит, когда лиса
хватает его клыками за горло.
Убийство это природная склонность, в нем нет ничего ненор­
мального. Но нравственный и ответственный человек, ступающий
по духовному пути, может ощущать в себе побуждения к убийству,
но он не должен реализовывать их. Нам следует ясно осознавать, что
эти побуждения представляют собой условия ума. Говоря об осоз­
нанности, я хочу сказать, что вы просто понимаеге, что таковы ус­
ловия ума, и не создаете себе трудности, не усложняете свою жизнь
такими замечаниями: «У нас не должны возникать подобные побуж­
дения» или «Я скверный человек, потому что в моем уме возникло
дурное побуждение». Тогда в вас будет развиваться невроз. Мы про­
сто ясно осознаем действительное положение вещей, потому что
лишь свою ситуацию мы можем понять непосредственно, без отвле­
ченных рассуждений и пустых верований.
Это и есть самореализация, не так ли? Вы постигаете обуслов­
ленное и необусловленное.
По мере нашего примирения с обусловленным (вместо того что­
бы заблуждаться, беспомощно реагировать на условия, погружаться
в них, отвергать или уничтожать их), мы осознаем Необусловленное,
пространство ума. Вы полагаете, что условия определяют все. Но
условия откуда-то возникают, не так ли? Они непостоянны - откуда
же они приходят и куда уходят? Вы наблюдаете за ними и постепен­
но начинаете переживать пустоту или цельность, или Необуслов­
ленное - вы можете применять любой термин. Мы говорим о Н е­
обусловленном, то есть о том, что не рождается и не умирает.
Такова самореализация тех, кто постиг реальность. Обусловлен­
ное это реальность, но качество или внешнее проявление условия
это не реальность, высшая реальность. Это всего лишь условная ви­
димость, восприятие жизни на привычном, условном уровне. Будди­
стская медитация это практика осознания своего поля Будды через
понимание жизни, как она есть, когда вы непосредственно пережи­
78 79
ваете боль в колене, экзальтацию, какие-то другие чувства, мысли,
воспоминания или пустоту... не цепляясь, не выбирая, ни к чему не
привязываясь. Мы развиваем безмятежное сердце, уравновешенный
ум, единый и цельный, когда воспринимаем жизнь, как она есть,
больше ни в чем не заблуждаясь.
Вы понимаете, что я подразумеваю, когда говорю о постижении
ума? Вы осознаете свои мысли и чувства. Вы не ищете «Бога» или
«Высшую Истину», как будто это некий объект. Обратите внимание
на слово «Бог». Он кажется вам чем-то материальным, не так ли? Я
воспринимаю это слово именно так. Мне кажется, что термин «Бог»
передает понятие чего-то объективного, вещественного, как будто
это некое условие. Итак, на интеллектуальном уровне, на духовном
пути вы можете лишь верить. Если вы верите в слова или идеи, но
никогда не выходите за их пределы, значит вы все еще привязаны к
некому представлению об истине, а не познали ее.
Поэтому Будда не учил доктрине или системе верования. Иногда
буддисты говорят: «Мы не верим в Бога и в душу. Буддист не дол­
жен верить в душу, богов и прочее в этом духе». Но это же нигили­
стическое учение, правда? Это чистый нигилизм. Неверие в Бога и
душу это просто противоположность веры, а не постижение истины.
Так вы просто верите в отрицание, а не в утверждение. Мне попада­
ются буддисты, которые когда-то были христианами. Затем они глу­
боко разочаровались в христианстве, теперь они настроены недоб­
рожелательно к христианству. Из-за этого они используют буддизм
как оправдание. Они презрительно отзываются о христианстве:
«Христиане верят в Бога, в вечную душу, а мы не верим во все это.
Мы верим в анатту, а не душу!» Но Будда учил не этому. Это тоже
ловушка для ума. Такое мироощущение ограничивает нас, мешает
нам видеть реальность.
Вы достигаете самореализации, когда познаете непосредственно.
Вы ничего не утверждаете, не даете четкого определения Дхамме
или истине: «Это мужчина» или «Дхамма это человек», или «Дхам-
ма это патриарх»... «Дхамма это ничто», «Дхамма это безличная
сущность», или «Дхамма это суть всего на свете», «Дхамма и есть
все сущее». Вы слушаете все эти философские, интеллектуальные
суждения, которые люди любят высказывать о том, что совсем не
понимают. Мы же пытаемся не давать определение неопределимому
явлению, а познавать, постигать напрямую то, что пребывает вне
определений, вне границ.
Итак, такова наша буддистская практика. Мы должны постоянно
напоминать себе об этом обстоятельстве, потому что сила привычки
очень велика. Мы очень легко привязываемся к своим мыслям и
воспоминаниям. Мы быстро привыкаем искать что-то или избав­
ляться от чего-то. Мы легко верим в разные мнения и воззрения в
отношении себя, других людей и мира, в котором живем. Мы легко
верим, потому что некоторые наши мнения и воззрения действи­
тельно разумны, рассудочны, практичны, логичны, блестящи. «Я
демонстрирую передовые взгляды», - думает человек.
Мы не пытаемся сказать, что у вас не должно быть передовых
взглядов, блестящих идей. В них нет ничего плохого, если вы ясно
осознаете их природу: это просто непостоянные условия ума. Не
преувеличивайте их важность. И также не следует падать духом, ес­
ли вы не очень интеллектуальны, если ваши воззрения и идеи огра­
ниченные и приземленные. Не нужно беспокоиться из-за этого. Мы
понимаем, что природа всех мыслей и представлений одинакова.
Лучше непосредственно осознавать, чем огульно угверждать или
отрицать.
Срединным Путем мы называем осознанность. Мы просто вни­
мательны, то есть наш ум открыт, целен и уравновешен. Вы уже не
привязываетесь к какому-то отдельному условию, не утверждаете
одержимо: «Мое малозначимое условие, мое скромное и временное
мнение - вот Высшая Реальность».
Вы уже не раз слышали то, о чем я сегодня рассказываю вам. Я
хочу, чтобы вы всегда помнили эти наставления, чтобы вы постоян­
но анализировали свое положение, осознавали состояния своего ума.
Начните работать с незначительными событиями своей мирской
жизни, исследуйте их. Если вы что-то ищете, если вы ненавидите
старшего монаха, если какой-то монах говорит: «А ну-ка, давай го­
товь еду», и вы при этом ощущаете негодование, гнев, (ведь кто-то
принуждает вас что-то делать!), то уясните себе, что все это просто
состояния ума! Просто осознавайте все события и явления, как они
есть, а не пытайтесь выяснять, лучший ли выбор сделали вы, все ли
монахи достаточно мудры для того, чтобы иметь право отдавать вам
приказы. Вы чувствуете вину, так как рассердились, и полагаеге, что
гнев следует подавлять в себе. Просто осознавайте все сложные
ментальные формирования, которые складываются вокруг вас в те­
чение дня! Мы сами усложняем себе жизнь. Какой-то монах говорит
вам: «Готовь еду», и вы возмущаетесь: «Как он смеет так говорить
со мной! Я медитирую гораздо дольш е его. Я доктор философии
престижного университета и пишу книги о буддизме, а этот болван
велит мне кашеварить!»
Не нужно создавать трудность из условий жизни, просто ясно
осознавайте все явления и вещи. Такая осознанность гораздо важнее
усилий по исправлению ситуации... стараний призвать к порядку
80 81
всех монахов и послушников, попыток превратить монастырь Чи-
тёрст в совершенное место, в котором вы будете чувствовать, что
все люди такие, какими им и следует быть. Это все равно что пы­
таться сделать совершенным весь мир. Для этого вы будете работать
бесконечно долго, и все равно у вас ничего не получится.
Жизнь дала вам возможность духовно развиваться, взращивайте
же в себе осознанность. Не тратьте зря время на бесполезные жало­
бы или фантазии, не приписывайте окружающим собственные мыс­
ли и чувства и не наживайте комплекс вины из-за того, что порой
вас одолевают отрицательные эмоции и мысли, которые вы не хоти­
те переживать. Вы понимаете меня? Главное - не пытаться излучать
совершенные мысли или вести себя как святой, а пытаться осозна­
вать и принимать жизнь, как она есть. Вы можете осознавать то, что
происходит в вашем уме, в вашем сознании. Ваша практика совер­
шенно непосредственна: вы работаете над собой в эту самую мину­
ту, прямо здесь.
Мы все время соблюдаем буддистские заповеди, согласно кото­
рым нам нельзя применять свои физические условия и возможности
речи для совершения вредных, жестоких, эгоистичных и недобропо­
рядочных действий. Мы должны общаться друг с другом с добро­
той, состраданием, любовью. Нам следует обходиться друг с другом
деликатно. Если вы не можете любить каких-то людей, то просто
будьте добры к ним. Если вы рассержены на меня, испытываете ко
мне ненависть, то хотя бы не позвольте себе убить меня. Я прошу
только этого! Будьте доброжелательны к тем, кого вы на дух не вы­
носите и хотите прикончить. Нет ничего противоестественного в
таких порывах, но хотя бы осознавайте их как эмоции, не реализо­
вывая их. Никто не требует от вас, чтобы вы никогда не думали пло­
хо о ком-то.
Мы сознательно ограничиваем себя, всегда остаемся в границах
безукоризненных нравственных заповедей. И мы активно помогаем
друг другу, проявляя милосердие, доброту, внимание, щедрость к
окружающим людям. Таким образом, мы делаем свою жизнь более
сносной и приятной. Когда мы щедры и добры друг к другу, наша
жизнь становится гораздо более радостной, чем в отсутствии этих
важных качеств. Жить в самом деле гораздо веселее и интереснее,
когда люди добры и щедры (по крайней мере, я так считаю), чем ко­
гда они замкнуты и прижимисты. Но если вы не можете быть доб­
рым, щедрым и милосердным, тогда хорошо бы вам, по крайней ме­
ре, воздерживаться от злых, подлых поступков.
Уясните себе, что все преходяще, все пусто от самобытия. Нужно
постоянно контролировать себя, понимаете? Нужно быть осознан-
6 г а к . 2S30
ным. Какими бы ни были ваши ментальные загрязнения, просто чет­
ко осознавайте их, считайте их условиями своего существования, а
не личными трудностями. Перестаньте отождествлять себя со свои­
ми жизненными затруднениями. Осознавайте свои трудности как
условия, которые возникают и исчезают. Это не я сам, эти условия
не составляют мою сокровенную суть. Вы постоянно напоминаете
себе об этом до тех пор, пока у вас не начинают возникать проблес­
ки... По мере развития буддистской практики ваш ум очищается,
потому что вы позволяете всем условиям своей жизни исчезать. Вы
не придаете силу своим привычкам, а посгоянно позволяете тем из
них, что уже возникли, исчезнуть, испариться.
Вы обретаете подлинный душевный покой. В вас навсегда воца­
ряется безмятежность, которую ничто не сможет поколебать.