Описание метода 6Р



К отвлечениям ума во время практики мы применяем метод 6Р (6R). Используем мы его не только во время медитации, но и в повседневной жизни, но об этом чуть ниже.
6Р применяется, по крайней мере на первых этапах практики, только тогда, когда наше внимание полностью отвлеклось на что-то, увлеклось каким-нибудь посторонним объектом, мыслью, чувством. Как только мы это распознаём (Recognize, т.е. первая R), мы уводим своё внимание от этого объекта. Просто бросаем его – не отталкиваем, а переводим внимание на другое (на что именно – об этом следующий пункт), перестаём питать это отвлечение своим вниманием. Как если бы мы шли по улице, наш взгляд зацепился за что-то, показавшееся интересным, но оно оказалось не интересным и мы перевели взгляд дальше. Это второе R — Release, отпустить. Мы как бы отпускаем этот объект, разжимаем кулачок ума, сжавшийся вокруг объекта. Этот шаг имеет очень много общего с Практикой Прощения/Принятия. Мы просто спокойно принимаем факт наличия отвлечения и идём дальше, к тому внутреннему напряжению, которое сопровождает данное отвлечение.
Итак, внимание переводится на то внутреннее напряжение, которое было порождено этим отвлечением и которое породило это отвлечение. Прежде всего это, конечно, физическое напряжение в теле, и особенно в лицевых мышцах, но на самом деле в основе здесь – тонкое напряжение в голове. Оно реально ощущается, но нужен некоторый навык, чтобы уловить его. Это как бы ощущение лёгкого сжатия в зоне мозга. Все остальные напряжения – лишь производные от этого. Вот его нужно расслабить, растворить.
Но и здесь есть нюанс: это усилие-не-усилие расслабления должно быть лёгким и мгновенным, неким импульсом. Другое подходящее для этого шага слово – успокоение. Не нужно стараться непременно расслабить всё до конца. Если мы так делаем, то начинаем лишь продуцировать новое напряжение. В следующий раз, в следующий цикл 6Р у нас будет возможность расслабиться ещё глубже. Вообще правильное состояние в медитации – это бодрствующее расслабление. Так вот, это была третья R, Relax.
Далее мы продолжаем движение внимания и возобновляем здоровое состояние ума, а здоровое состояние ума – это радость-улыбка. Это мягкое, тихое состояние внутренней улыбки, которая физически отражается лишь слегка – чуть-чуть поднимаются уголки губ и смягчаются глаза. Нужно поймать это состояние и всё время воспроизводить его. Это качественно меняет состояние ума. Он становится лёгким, бодрствующим, спокойным, любящим. Это четвёртая R – Re-Smile.
Обратите внимание на то, каков ваш ум после всего этого – он очень тихий и ясный. Далее движение продолжается: мы разворачиваем ум и приводим это ясное, спокойное внимание к объекту медитации. Это пятая R, Return.
И наконец, мы производим рестарт всего этого цикла в случае появления очередного отвлечения. Это шестая R – Repeat: мы остаёмся с объектом медитации как можно дольше и повторяем весь цикл при необходимости. Оставаться с объектом медитации не означает, что мы должны вцепиться в него изо всех сил. Нет, пока наше внимание хоть чуть-чуть связано с объектом, мы ничего не предпринимаем. Все фоновые мысли и прочий ментальный шум мы просто игнорируем. Наше внимание само успокоится на нём, когда уйдут напряжения. Удерживая же внимание силой, мы лишь увеличиваем напряжение. Необходимо поймать такое состояние, будто отдыхаешь, погружаешься в прохладные воды после утомительного жаркого дня.
Эти шесть этапов поначалу будут проводиться более или менее шаг за шагом, но постепенно они станут одним непрерывным внутренним движением, полностью автоматическим. Вообще нужно ориентироваться на то, что это одно лёгкое движение. Стараться делать всё легко, без фанатизма. Чтобы не было «расслабления с усилием».
Во время повседневной активности вы увидите, что ваш ум тоже отвлекается от того, что вы делаете. Постоянно его утаскивает куда-то. Когда это происходит, вы тоже применяете 6Р, но возвращаете внимание не к объекту медитации, а к тому занятию, которое является сейчас вашей задачей. В целом мы стараемся постоянно пребывать в этой внутренней улыбке и расслаблении. Даже просто смягчить лицо, вспомнить себя улыбающимся – это уже меняет внутреннее состояние на более здоровое. Улыбайтесь. Тяжёлое лицо – это тяжёлое состояние ума.

6Р в повседневной жизни



Немного о применении метода 6Р в повседневной жизни. Представим себе ситуацию, которая нас раздражает. Обычно в такой ситуации мы, как это ни странно, поддерживаем в себе это нездоровое состояние, питаем его своим вниманием. Мы думаем о том, что нас раздражает, раскручиваем эмоции и прочее. То есть совершаем нечто противоположное Правильному Усилию.
Если мы решаем применить в этот момент 6Р, то действуем мы так: прежде всего, заметив, что появились предпосылки к развитию раздражения, мы отпускаем его. То есть перестаём думать о том, что нас раздражает, перестаём участвовать в своём раздражении, питать его вниманием. Внутренне это похоже на то, как если бы мы сначала схватили что-то рефлекторно, но затем, опомнившись, разжали руку. Далее мы обращаем внимание внутрь себя и расслабляемся. Потому что раздражение — это внутреннее напряжение. Далее мы на этом пустом месте взращиваем благое состояние: мы возобновляем улыбку. Сверкающих голливудских улыбок не нужно, это скорее внутренняя улыбка, которая проявляется в уголках губ и в смягчении взгляда.
Эта улыбка — продукт расслабления, и сама по себе она добавляет расслабление. Если же мы чувствуем лишь дополнительное напряжение, значит что-то делаем не так, а именно — видимо, слишком стараемся. Постепенно это будет происходить всё более естественно. Перемена в восприятии ситуации в этот момент совершенно разительная. Эта Дхамма действует немедленно. Далее можно вернуться к своему делу, если оно требует внимания, а если нет — можно применить практику прощения или практику метта-бхаваны. Они очень похожи, но оттенки различаются. В первом случае мы сознательно принимаем эту ситуацию или этого человека как они есть, как данность, как Реальность, как явление природы. То есть можно даже мысленно произнести нечто вроде формулы принятия или прощения: «Принимаю тебя…», «Прощаю тебя…». В случае же метта-бхаваны мы как бы излучаем этому человеку свою любящую доброту, как бы внутренне благословляем его или её.
Всё это — лёгким внутренним «движением», без излишнего усилия и акцента, иначе мы быстро выдохнемся и вместо расслабления лишь станем ещё более напряжёнными. Расслабление и улыбка здесь — ключ.
Возможно, поначалу это будет помогать ненадолго и раздражение будет тут же возвращаться. Это ничего. Нужно просто повторять и повторять. Это — тренировка ума. Наш ум всю жизнь привык раздражаться, а тут его надо переобучить. Так что — повторение. Довольно быстро реакции изменятся, и это качественно изменит вашу жизнь.
Выше я говорил о раздражении, но, естественно, это был лишь пример. Ровно то же самое применяется и в случае возникновения любых других неблагих состояний.
Важный момент: когда во время медитации вспоминаются разного рода эпизоды (конфликты и прочее эмоционально заряженное), а во время повседневной жизни такие эпизоды случаются вживую, необходимо воспринимать их как отвлечение и применять 6Р, возвращаясь непосредственно к практике. Полезно при этом в 6Р сделать некоторый упор на принятие. То есть стадию «отпускания» мы выполняем, принимая этот эпизод. Как бы говоря: «Да, такова реальность. Я принимаю эту реальность со спокойствием и иду дальше». Дальше — это к стадии расслабления. На самом деле именно такое отпускание вообще наиболее адекватно. Поэтому в данном случае мы производим тонкую настройку метода 6Р, его уточнение.
Что значит «принять эту реальность со спокойствием»? Это СОВСЕМ не значит, что мы признаём, что происходящее — нормально. Нет. Категории «нормально» / «не нормально», «хорошо» / «плохо» — это категории нашего человеческого бытия, в котором как раз и имеет место осуждение или одобрение. В основе своей это эмоциональные оценки, сводящиеся в конечном итоге к отторжению или наоборот к влечению.
Принятие же реальности означает, что мы смещаемся в другую плоскость, лежащую вне этих категорий, в плоскость чистой феноменологии. Всё не «нормально» или «не нормально», не «хорошо» или «плохо», а просто такое, какое есть. Точка. Мы наблюдаем, фиксируем, признаём существование данного явления безо всякой эмоциональной оценки. В результате в нас развивается равностность. Что бы ни происходило — всё это реальность, всё это объекты нашего феноменологического наблюдения. Вот смещение в такую плоскость и есть, с одной стороны, равностность, с другой стороны — этап «Release», «Разжать хватку ума» в методе 6Р.
Полностью равностный взгляд при этом оказывается в целом не равнодушным, а положительным. Это на самом деле удивительная штука. Равнодушный, «нулёвый» взгляд на поверку оказывается взглядом негативным. Истинно равностный взгляд доброжелателен, сострадателен, полон тонкой радости и покоя.
Вот что замечательно: улыбка и Метта являются атрибутами здорового, расслабленного ума. «Разжатого» ума. Если мы ощущаем некую трудность с тем чтобы улыбнуться и ощутить любящую доброту, то где-то в нас непременно есть напряжение. Если есть напряжение — есть страстное желание, а если есть страстное желание — как может возникнуть Метта? Как может здоровое возникнуть из больного? Поэтому в некотором смысле мы не «делаем» улыбку или Метту, а лишь позволяем им проявиться — через расслабление…

Подробнее о стадии Расслабления



Ощущение тонкого сжатия, или давления, или напряжения в голове — это ключевой момент в стадии Расслабления, а стадия Расслабления — ключевой момент в методе 6Р. Это очень тонкое ощущение. Каждый раз при возникновении отвлечения нужно как бы заглянуть в голову, в центр, примерно в область мозга. Рано или поздно вы обнаружите там это лёгкое напряжение. Бханте Вималарамси говорит, что это — сжатие мозговых оболочек. Не знаю, плохо разбираюсь в физиологии. Возможно, это что-то сосудистое. Но наличие этого напряжения — реальный факт. Каждый раз, когда мы цепляемся за что-то, когда возникает танха — страстное желание, — пусть в самой тонкой форме, возникает это напряжение. Именно оно по факту и есть танха, которая в сознании проявляется в виде ригидности и фиксированности ума на объектах желания или не-желания.
Как именно расслабляться — это самый тонкий момент, который нужно уловить. Во-первых, не надо стараться расслабиться. Если ты стараешься, то прилагаешь усилие, а значит напрягаешься. Правильное Усилие — это усилие без усилия. Это возвращение в расслабленное состояние, разжатие. Мы же не прилагаем усилие, чтобы разжать руку, например. Есть волевой акт, но нет усилия, напряжения — есть снятие усилия, снятие напряжения. Дальше. Сам акт «разжатия» должен быть в виде мгновенного импульса, а не поисков напряжений. Пока мы ищем, мы уже напрягаемся. Не расслабился во время этого импульса — и ладно, в следующий раз ещё попробую.
Теперь о том, что именно разжимать и расслаблять. Слово «расслабление» соответствует палийскому слову «пассамбайя». Оно переводится ещё как «успокаивать». Сразу трудно уловить, что в нас присутствует это напряжение. Мы с ним свыклись. Вот то напряжение в мозге, в этих оболочках, о котором говорит Бханте Вималарамси, — оно реально имеет место, и через какое-то время мы начинаем его ощущать. Оно чувствуется именно как сжатость в голове. Именно его нужно почувствовать и разжать. Разжимается оно своеобразным внутренним актом.
Представь себе, что ты сидишь летом на пригорке, на берегу реки или моря, после долгой прогулки, и тебе просто ХОРОШО. Нет никаких мыслей, забот. Ты просто сидишь и смотришь на эту красоту. Вот это искомое состояние расслабленности. От него естественным образом получается такая внутренняя улыбка. Улыбка покоя. Нужно уловить разницу между этим состоянием и тем, что у тебя сейчас, и сдвинуться к состоянию покоя и расслабленности. Появится ощущение разглаженности — будто в тебе что-то разгладилось, расслабилось. Особенно это заметно по мышцам лица. Они расслабляются. Постепенно ты научишься видеть, что главная разница между этими состояниями — именно в этой тонкой напряжённости в голове, и тогда уже будешь «работать» напрямую с ней. На самом деле почувствовать эту напряжённость можно довольно быстро. Тут вся хитрость — понять куда глядеть и не старатьсярасслабиться, а просто расслабиться. Не получилось — и ладно, продолжаем наблюдать. У нас ещё будет много случаев попробовать снова.
Мы обязательно научимся ощущать это тонкое напряжение, сжатость по мере продвижения практики. Вот я отвлёкся на что-то — нечто захватило моё внимание, — и вместо этого отвлекающего объекта я смотрю за тем, что происходит у меня в голове. А в голове появляется тонкая сжатость. Вот её нужно разжать, расслабить, раскрыть, растворить.
И это не только в медитации. В повседневной жизни точно то же самое. Мы видим какого-то неприятного человека — бац, ум сразу сжался. Мы тут же лёгким движением применяем 6Р. Сознание опять спокойно и чисто. Или мы видим приятный объект — ум опять сжался. И опять мы делаем 6Р и т.д.
Очень важно: когда мы прогоняем цикл 6Р и наше сознание расслабляется, нужно обратить внимание на то, какой ум в этот момент чистый и спокойный. Вот этот чистый и спокойный ум мы переводим на объект медитации.
Как уже говорилось, словом «расслабление» переводится палийский термин «пассамбайя», который можно перевести и примерно как «успокаивать», «утишать» (от слова «тихий»). Русское слово «расслабляться» имеет несколько неудачный смысловой оттенок, поскольку подразумевает некую рассеянность. Однако в данном случае имеется в виду разжатие всех напряжений без малейшего следа рассеянности. Дело в том, что рассеянный, плавающий ум подразумевает, как ни странно, определённую форму тонкого напряжения. Сама эта рассеянность есть проявление тонкой напряжённости. Необходимо помнить, что полностью расслабленный (успокоившийся, утишенный) ум совершенно неподвижен, как вода, которую не беспокоят ни течения, ни ветер, ни какое-либо другое движение.
Если продолжить аналогию с водой, то можно выделить две характеристики: волнение на поверхности и муть. Волнение на поверхности — это сознательная деятельность ума, когда мы целенаправленно и акцентированно думаем о чём-то. Муть — это рассеянность ума. Муть может быть следствием неких глубинных движений, иногда весьма активных, или же она может быть остаточной. В процессе практики затихают как явные, так и глубинные движения ума, и муть, хоть и присутствует какое-то время, постепенно оседает и вода сознания становится всё более прозрачной. До тех пор пока не становится видно самое дно, то, что никогда не было видно до того.
Можно сказать, что джханы есть не что иное, как степени успокоения ума, когда сначала поверхность становится совершенно гладкой, потом толща воды становится всё более прозрачной и можно видеть всё более глубокие её слои. В связи с этим и слово «самадхи», которое обычно переводится как «сосредоточенность», правильнее было бы перевести как «нерассеянность».
Встретил хорошее упражнение на то, чтобы ощутить то напряжение, о котором идёт речь в стадии Relax. Нужно сдвинуть брови, нахмурившись, будто мы чувствуем гнев, беспокойство и т.п. И — разжать, расслабить, разгладить. Вот это ощущение, вот это усилие-не-усилия, вот это расслабление, зачастую даже именно в этой области, является базой в Релаксе. Остальные напряжения в теле вторичны, хотя их тоже, конечно, надо разжимать. По мере практики мы будем расслаблять всё более тонкие слои напряжения в этой области. Это — некое средоточие нашего чувства «я», нашей танхи.
Когда применять и когда не применять 6Р в ходе медитации
Главная > Новости > Практика > 6Р — Шесть "Эр" > Когда применять и когда не применять 6Р в ходе медитации


Поначалу мы применяем 6Р, только если ум совсем отвлёкся от объекта медитации или если мы полностью вовлеклись в какую-то ситуацию или мысли о чём-либо в повседневной жизни. Мы сидим в медитации и обнаруживаем, что думаем уже о чём-то постороннем, а об объекте медитации совершенно забыли. Тогда мы применяем 6Р.
Если «белый шум» мыслей не отвлекает нас от объекта медитации, т.е. если мы продолжаем сохранять связь с объектом, хоть как-то о нём памятовать, то «белый шум» нужно просто игнорировать. Принимать его существование как данность. Если же внимание отвлечено совсем — мы обнаруживаем, что думаем о чём-то постороннем, то применяем 6Р. Наша задача здесь не заставить фоновые мысли умолкнуть. Это очень важно. Они сами затихнут по мере расслабления сознания. Мысли, препятствия, отвлечения — это лишь проявления напряжённости ума. Пытаясь их устранить, мы лишь усиливаем эту напряжённость. Поэтому наша задача — успокоить, расслабить ум, и тогда отвлечения и прочие посторонние процессы в нём исчезнут сами собой.
Итак, поначалу мы применяем 6Р только в том случае, если обнаруживаем, что полностью отвлеклись от объекта медитации, напрочь забыли о нём. Если же мы попытаемся применять 6Р ко всем посторонним мыслям подряд с самого начала, мы очень скоро почувствуем переутомление, поскольку на первых этапах практики отвлечений слишком много. Поэтому в целом наша практика развивается от грубых отвлечений ко всё более тонким: когда грубые отвлечения перестают появляться, мы можем начать работать с более тонкими, отпуская их и расслабляя сопровождающее их более тонкое напряжение, и так далее до самых глубоких степеней успокоения сознания.


Парадокс расслабления


Нужно добавить в процесс немного небрежности, не стараться слишком, не относиться к этому чересчур серьёзно. Почувствовать 6Р как естественное единое внутреннее движение, быстрое и лёгкое. Специально усиленно стараться, чтобы непременно всё шло по плану, не следует — здесь важнее лёгкость. Стадия расслабления очень лёгкая. Стадия улыбки естественная — нужно просто ощутить внутри это положительное расслабленное состояние, в котором улыбка возникает сама. В данном случае улыбка — это продукт расслабления. Полностью внутренне расслабленный человек несёт в себе улыбку. В целом главный критерий именно лёгкость и расслабленность. Если появляется тяжесть, значит где-то мы слишком напрягаемся, слишком стараемся. И это касается не только собственно 6Р, но и всего того метода медитации, которому учит Будда.
Тут вообще имеет место некоторый парадокс. Невозможно приложить усилие и расслабиться. Расслабление — это такое антиусилие. Его нужно поймать. Мы к нему не привыкли. Практика должна быть в удовольствие, это надёжный ориентир. Когда мы отдыхаем после трудного дня, мы можем долго сидеть без усилий, нам это просто в удовольствие. Однако при этом мы должны оставаться полностью бодрствующими. Вода успокаивается не через приложение к этому наших усилий, а через создание условий к успокоению. Вода — это ум. Условие — это спокойное бодрствование.

