Живое учение Дхаммапады
Издание Московской общины буддистов Тхеравады www.theravada.su

Версия 27.03.2018
Предисловие
Благополучие человека в этой жизни
Благополучие в будущих жизнях
Путь к высшему благу
Высшая цель
Заключение
Живое учение Дхаммапады
Автор: Бхиккху Бодхи
Дхаммапада известна каждому убеждённому буддисту и каждому человеку, изучающему учение Будды. Это небольшое собрание из 423 строф столь богато мудрыми изречениями, что её можно считать совершенной подборкой буддийской Истины в её практических формах. В странах буддизма Тхеравады Дхаммапада считается неистощимым источником наставлений и духовного вдохновения, мудрым советником, к которому можно обратиться за помощью в разрешении сложных этических и личных проблем, которых не избежать в повседневной жизни. Подобно тому, как Будда считается образцовым духовным другом (kalyāṇamitta) в человеческой форме, так и Дхаммапада считается образцовым другом среди всех священных писаний, являясь небольшим стихотворным воплощением безграничной мудрости и великого сострадания Учителя.

Чтобы извлечь живое учение из любого классического духовного текста нам недостаточно просто исследовать его с точки зрения вопросов, которые могут быть поставлены научным исследованием. Нам нужно пойти дальше и постараться найти применение этим учениям к самим себе в тех условиях, в которых мы сейчас находимся. Для этого нам потребуется использовать свой собственный интеллект, воображение и интуицию, чтобы увидеть Истину сквозь рамки культурного контекста, в котором появилась Дхаммапада, и чтобы заметить те непреходящие характеристики человеческого существования, которых непосредственно касается тот классический духовный текст, который мы рассматриваем. С этими оговорками мы начинаем исследование Дхаммапады, чтобы выявить, какие глубинные проблемы духовной жизни человека это древнее собрание мудрости считает основными, и понять, какие применимые в наше время решения оно может для них предложить. Так мы раскроем живое учение Дхаммапады, которое идёт к нам сквозь века и обращается к нам, находящимся в нынешних условиях, во всей полноте нашей человеческой сущности.

Приступая к нашему исследованию, первой трудностью, с которой мы встречаемся в самом начале, является большое разнообразие учений, содержащихся в этом почитаемом тексте. Хорошо известно, что в течение всего своего периода учительства Будда адаптировал наставления к потребностям и способностям учеников. Поэтому лекции в прозе, содержащиеся в четырёх основных собраниях (Никаях) Сутта Питаки, представляют собой Учение в достаточно разнообразных формах, и это разнообразие становится ещё более явным в Дхаммападе, собрании изречений, сказанных в виде стихов, что является весьма интуитивной и плотной формой передачи идей. Мы даже можем обнаружить там явные противоречия, которые способны запутать случайного читателя и привести к мысли, что учение Будды изобилует несогласующимися утверждениями. Так в некоторых строфах Будда восхваляет определённое поведение, опираясь на то, что оно приводит к рождению в мире богов, а в других он советует ученикам отказаться от желаний попасть в этот мир и восхваляет тех, кто не стремится к блаженству небесных миров. Будда часто восхваляет благие поступки, но в отдельных изречениях он учит своих последователей вообще выйти за пределы добра и зла.

Чтобы разобраться в таких противоречивых утверждениях, чтобы найти целостное учение, содержащееся в разнообразных изречениях Дхаммапады, давайте начнём со слов Будды, записанных в ещё одной небольшой книге из Палийского Канона под названием "Удана". Там говорится: "Подобно тому, как вся вода в океане имеет один вкус - вкус соли, так и эта доктрина и дисциплина имеет один вкус - вкус свободы" (Удана 5.5). Несмотря на разнообразие значений и формулировок, все учения Будды прекрасно помещаются в совершенную и последовательную систему, которая берёт свою целостность из конечной цели, к которой оно стремится. Этой целью является освобождение (vimutti), под которым здесь подразумевается духовная свобода - свобода ума от всех пут и оков, наше освобождение от страданий, неизбежных при странствовании в Сансаре, цикле перерождений. Но хотя учения Будды гармонично согласуются благодаря единственности конечной цели, они адресованы людям, стоящим на разных ступенях духовного развития и их необходимо выражать в разных формах, определяемых нуждами людей, которым они даются. Здесь опять вода предоставляет нам удобную аналогию. По сути, у воды везде одна и та же структура. С точки зрения химии это молекулы, состоящие из двух атомов водорода и одного атома кислорода. Но  они принимают разную форму в зависимости от того, в какой сосуд их налили. Подобно этому, учение Будды имеет единую сущность - освобождение от страданий, но она принимает разные формы в соответствии с наклонностями людей, которых необходимо учить или что-то объяснять. Поскольку разные формы, которыми выражено Учение, приводят к одной цели и поскольку одна и та же цель может быть достигнута с помощью наставлений, выраженных столь разными способами, Дхамма называется "прекрасной в смысле и прекрасной в формулировке" (sāttha sabyañjana).

Чтобы извлечь суть из разнообразных учений Дхаммапады, чтобы понять взгляд на человеческую духовность, выражаемую этим трудом как единым целым, я предлагаю схему из четырёх уровней наставлений, которые он содержит. Эта четырёхуровневая система возникает из трёх основных и непреходящих духовных потребностей человека. Во-первых, это потребность в благополучии и счастье в нынешней жизни, в непосредственно видимой сфере человеческих взаимоотношений. Во-вторых, это желание следующей жизни в благоприятных условиях в соответствии с принципом, который подтверждает наши соображения об этике. И в-третьих, это стремление превзойти данные условия, преодолеть все ограничения, накладываемые на нас собственной бренностью и преходящей сущностью, и достичь свободы, которая безгранична, не подвержена времени и необратима. Эти три потребности порождают четыре уровня наставлений путём деления третьей из них на два: уровень пути, когда мы ещё находимся на пути к преодолению, и уровень плода, когда мы достигли конечной точки этого пути.

Давйте теперь рассмотрим каждый из этих уровней по отдельности, иллюстрируя их цитатами соответствующих строф Дхаммапады.

1. Благополучие человека в этой жизни
Наставления первого уровня адресованы потребности человека в благополучии и счастье в непосредственно видимой сфере личных взаимоотношений. Целью на этом уровне является показать нам образ поведения, с помощью которого мы сможем жить в согласии с собой и окружающими нас людьми, выполнить наши семейные и общественные обязанности и избежать конфликтов, которые поражают человеческие взаимоотношения и приносят столь необъятные страдания самому человеку, обществу и миру в целом.

Основные принципы, лежащие на этом уровне наставлений, в целом идентичны главным этическим установкам, содержащимся в большинстве мировых религий. Однако в учении Будды эти принципы не считаются жёсткими указаниями, установленными всемогущим богом. Напротив, они устанавливаются как правила обучения, опирающиеся на две непосредственно проверяемые основы: забота о собственной чистоте и внимание к благополучию тех, кого могут затронуть наши действия.

Наиболее общий совет, который даётся в Дхаммападе, состоит в том, чтобы воздерживаться от всякого зла, быть приверженным умелым поступкам, очищать свой ум. Говорится, что этот совет дают нам все Пробудившиеся (строфа № 183). Однако, даются и более конкретные инструкции. Чтобы воздерживаться от зла нам рекомендуется избегать гнева в поступках, словах и мыслях, и практиковать сдержанность тела, речи и ума (строфы 231-234). Необходимо строго придерживаться пяти этических правил: воздержание от лишения жизни, воровства, половой распущенности, ложной речи и употребления опьяняющих веществ (строфы 246-247). Последователь Будды должен относиться ко всем существам с добротой и состраданием, жить честно, контролировать свои желания, говорить правду и следовать трезвому образу жизни праведного человека. Ему следует выполнять свой долг по отношению к родителям, членам собственной семьи, друзьям, отшельникам и брахманам (строфы 331-333).

Множество строф этого первого уровня рассматривают вопросы разрешения конфликтов и враждебности. Из других книг Сутта Питаки мы узнаём, что Будда был внимательным и чувствительным наблюдателем общественных и политических изменений, активно трансформировавших государства на территории Индии, которые он посещал в процессе распространения своего учения. Насилие, ненависть, жестокость и продолжительная вражда, которую он наблюдал, сохранилась и в наше время, так что решение, предоставленное Буддой для этой задачи, всё так же остаётся единственным, способным сработать. Будда говорит нам, что ключом к решению проблемы насилия и жестокости является старый как жизнь принцип ставить себя на место других, чтобы вывести стандарт отношений с ними. Я сам боюсь насилия, хочу жить мирно и не хочу умирать. Таким образом, ставя себя на место других, я должен понять, что все существа боятся насилия, хотят жить и не хотят умирать. Осознав это, я не буду угрожать, приносить вред или быть причиной причинения вреда другим (строфы 192-130).

Будда понимал, что ненависть и враждебность выживает и множится в форме самораспространяющейся циклической последовательности: когда на ненависть отвечают ненавистью, это приводит к возникновению ещё большей ненависти, враждебности, насилию, и ещё сильнее раскручивает безудержный ураган мести и возмездия. В Дхаммападе говорится, что истинная победа над ненавистью достигается с помощью отсутствия ненависти, то есть, с помощью прощения и доброты (строфа 5). Когда другие делают нам зло, мы должны прощать и быть терпеливыми. Мы должны сдерживать свой гнев, как колесничий - сошедшую с пути колесницу, мы должны терпеть грубые слова как слон в битве - стрелы, выпущенные в него из лука. Когда к нам обращаются грубо, мы должны сохранять молчание как разбитый гонг (строфы 222, 320, 134).

В Дхаммападе сказано, что качествами, выделяющими превосходного, замечательного человека (sappurisa), являются щедрость, правдивость и сострадание. Следуя этим идеалам мы сможем жить в гармонии как с другими людьми, так и со своей совестью. Будда говорит, что благоухание нравственности лучше, чем запахи цветов и благовоний. "Блеск" праведного мужчины или женщины заметен издалека как вершины Гималаев. Подобно тому, как лотос возносится своим прекрасным бутоном над грязью и трясиной придорожной кучи мусора, так и ученик Будды своим великолепием мудрости выделяется среди огромных масс невежественных людей (строфы 54, 304, 59).

2. Благополучие в будущих жизнях
Основной акцент на первом уровне учения Дхаммапады ставится на этику, что вызвано желанием заботиться о благе человека в настоящем моменте времени. Однако, учения даваемые на этом уровне, порождают глубокую религиозную проблему или дилемму, которая возникает перед зрелым мыслителем. Проблема состоит в следующем: наша моральная интуиция, наше глубокое чувство моральной справедливости подсказывает, что должен быть какой-то принцип компенсации, действующий в мире, благодаря которому добру сопутствует счастье, а злу - страдание. Но повседневный опыт показывает прямо противоположное. Мы все знаем о в высшей степени праведных людях, которых преследуют всевозможные тяготы, и о совершенно порочных людях, добивающихся успеха во всех своих начинаниях. Мы чувствуем, что где-то должна быть компенсация этого дисбаланса, какая-то сила, которая подтолкнёт весы справедливости к кажущемуся правильным равновесию. Но наш повседневный опыт полностью противоречит этой интуитивной догадке.

Однако Будда в своих поучениях раскрывает нам, что есть такая сила, которая способна удовлетворить потребность в моральной справедливости. Эту силу нельзя увидеть человеческим глазом или зарегистрировать научными приборами, но её действие заметно святым и просветлённым личностям, которые видят её своим сверхъестественным зрением. Но охватить все принципы и хитросплетения этой силы может только в совершенстве пробудившийся Будда. Её называют каммой (санскр. карма). Закон каммы обеспечивает порядок, при котором наши этически окрашенные поступки не исчезают в пустоте, а сохраняются в форме следов в глубинных прослойках ума. Эти следы действуют таким образом, что хорошие поступки со временем влекут за собой счастье и успех, а дурные поступки - страдание и несчастье.

В учении Будды слово "камма" означает "намеренный поступок". Этот поступок может совершаться телом или речью, при которых он реализуется в виде поступков и слов соответственно, или он может быть чисто умственным, когда намерение остаётся невыраженным, оставаясь на уровне мыслей, чувств, стремлений и желаний. Поступки могут быть умелыми и неумелыми. Корнями умелых поступков являются щедрость, доброжелательность и мудрость, а корнями неумелых - алчность, ненависть и невежество. В соответствии с принципом каммы, намеренные поступки, совершаемые нами в течение жизни, имеют долговременные последствия, которые соответствуют моральному качеству самого поступка. Поступки могут полностью стереться из памяти, но будучи совершёнными, они оставляют в уме тонкие отпечатки или предпосылки, способные привести к благоприятным или неблагоприятным последствиям в будущем.

В буддизме считается, что жизнь существ, обладающих сознанием, не является случайным результатом соединения молекул или даром бога-творца, а является лишь безначальным процессом, который проявляется в момент рождения и прекращается в момент смерти, за которым следует новое рождение и так до бесконечности. Перерождение может происходить на других уровнях существования, помимо человеческого. Это может быть как мир богов с их удовольствиями, красотой и силой, так и низшие миры, где преобладают страдания и мучения. В Дхаммападе не представлено систематическое учение о камме и перерождении. Являясь собранием духовных поучений, она опирается на теоретические принципы, излагаемые в других буддийских писаниях, и рассматривает практическое влияние этих принципов на течение жизни. Однако сущность закона каммы объясняется достаточно чётко: наши намеренные поступки определяют уровень существования, на котором мы переродимся после смерти, условия жизни и способности, которыми мы будем обладать, а также потенциал духовного роста или деградации.

На втором уровне наставлений, даваемых в Дхаммападе, сущность учения в целом такая же, как на первом - это тот же самый набор моральных принципов, которые учат воздерживаться от зла и творить добро. Разница здесь состоит в том, с какой точки зрения даются эти указания и цель, с которой они принимаются. На этом уровне наставления предназначены для того, чтобы показать нам путь достижения продолжительного счастья и свободы от печали не только в видимом пространстве нынешней жизни, но и на долгий период в будущем в процессе нашего блуждания в Сансаре. Несмотря на очевидное расхождение между действием и результатом, этот всеобщий закон в конечном итоге обеспечивает торжество моральной справедливости. В краткосрочной перспективе может получиться, что добродетельный человек будет страдать, а злодей - преуспевать. Но все намеренные поступки приносят свои соответствующие плоды: если человек поступает с нечистым умом, страдание следует за ним как колесо за копытом упряжного животного. Если же поступок совершается с чистым от загрязнений умом, счастье следует за человеком как тень, которая никогда не отступает (строфы 1, 2). Злодей печалится в этой и в следующей жизни, он мучается от угрызений совести и его удел - миры страданий. Творящий добро радуется в этой жизни и в будущих, он наслаждается чистой совестью и идёт в счастливые миры (строфы 15-18). Следование принципам нравственности ведёт вверх, в направлении счастья и радости, а также к перерождению в счастливых мирах. Нарушение этих принципов ведёт вниз к страданиям и перерождению на низших уровнях существования. Этот закон непреклонен. Нигде в этом мире злодей не сможет избежать последствий своих дурных поступков, "ни в небе, ни посреди океана, ни в горной расщелине, если в неё проникнуть" (строфа 127). Праведный человек пожнёт плоды своих благих поступков в будущих жизнях, с той же гарантией, как путешественник, вернувшийся домой после долгой дороги, может ожидать радостной встречи от семьи и друзей (строфа 220).

3. Путь к высшему благу
Учение о камме и перерождении с его конкретным выводом, что мы должны совершать благие поступки с целью достичь более высокого перерождения, ни в коем случае не является самым высшим учением Будды или последним советом Дхаммапады. В своей сфере применения это учение совершенно справедливо как подготовительная мера для тех, кому ещё требуется созревание на пути в Сансаре. Однако, более тщательное рассмотрение показывает, что все уровни существования, даже высшие миры богов, не обладают истинной ценностью. Все они непостоянны, безличны и неспособны давать совершенное и полное удовлетворение. Таким образом, ученик, у которого созрели способности, и чей предыдущий опыт перерождений дал достаточную подготовку, не желает перерождений даже в мире богов (строфы 186-187).

Поняв, что всё конструированное (saṅkāra) по своей сути не приносит удовлетворения и наполнено опасностями, зрелый ученик устремляется к освобождению от беспрерывного круга перерождений. Это и есть высшая цель, на которую указывает Будда. Она является непосредственной целью для тех, чьи духовные способности достаточно развиты и долгосрочной перспективой тех, кому ещё нужна зрелость. Эта цель называется Ниббаной (санскр. Нирвана), которую также называют бессмертным или необусловленным состоянием, в котором нет больше рождений, старости и смерти, и, как следствие, страданий.

Третий уровень наставлений в Дхаммападе описывает теоретический фундамент для устремления к окончательному освобождению и предлагает руководство по практической дисциплине, которая может привести это устремление к реализации. Этот теоретический фундамент даётся в форме учения о четырёх Благородных Истинах, которые в Дхаммападе называются лучшими из всех существующих истин (строфа 273): страдание, причина страдания, прекращение страдания и Благородный Восьмеричный Путь, ведущий к прекращению страданий. Все эти четыре истины сконцентрированы вокруг проблемы страдания (dukkha) и в Дхаммападе говорится, что страдание следует понимать не только как непосредственно испытываемую боль и печаль, но и в более широком смысле как неудовлетворительность и несовершенство всего конструированного: "Нет страдания больше чем 'пять совокупностей' (khandha); всё конструированное неудовлетворительно; конструированное - есть сильнейшее страдание" (строфы 202, 278, 203). Вторая истина говорит, что источником страданий является жажда (taṇhā), то есть желание удовольствий, имущества и существования, которая гонит нас по колесу перерождений и влечёт за собой печаль, тревоги и отчаяние. Теме жажды в Дхаммападе посвящена целая глава (№ 24) и учение этой главы совершенно ясно: пока тончайшие следы жажды остаются в нашем уме, мы не преодолели опасность быть смытыми ужасным потоком существования. Третья благородная истина выражает цель учения Будды: чтобы достичь освобождения от страданий, вырваться из потока перерождений, необходимо уничтожить жажду вплоть до её тончайших остатков. И в четвёртой благородной истине даётся способ, с помощью которого можно достичь этого освобождения, которому опять посвящена целая глава (№ 20).

На третьем уровне наставлений происходит сдвиг в практическом учении, который соответствует переходу от учений о камме и перерождении к четырём Благородным Истинам. Здесь основной акцент уже не делается на простейших правилах нравственного поведения и чистых умственных состояниях как способе достичь благоприятных перерождений. Вместо этого основное внимание уделяется совершенствованию Восьмеричного Благородного Пути как способа уничтожить жажду и вырваться из самого цикла перерождений. В Дхаммападе говорится, что Восьмеричный Путь является единственным способом освободиться от страданий (строфа 274). Это заявление делается не в виде фиксированной догмы, но потому, что полное освобождение от страданий возникает благодаря совершенству мудрости, а только этот путь с его акцентом на "правильное понимание" и развитие прозрения (vipassanā) ведёт к совершенной мудрости, к полному пониманию истины, дающей освобождение. Говорится, что те, кто идёт по этому пути, достигнут понимания Четырёх Благородных Истин, и обретя эту мудрость, положат конец всем страданиям. Будда обещает нам, что пройдя по Пути, мы обманем Мару, вытащим занозу страсти и освободимся от страданий. Но также он напоминает нам о собственной ответственности: мы сами должны сделать усилие, Будды лишь показывают путь (строфы 275, 276).

Практика Благородного Восьмеричного Пути в принципе открыта для людей любого образа жизни, как для мирян, так и для монахов. Однако, полное посвящение себя усилиям по развитию факторов пути возможно прежде всего тем, кто отказался от всех мирских забот и полностью посвятил себя святой жизни монаха. Для полного очищения в сфере поступков, для совершенствования ума в сосредоточении и прозрении, рекомендуется принять особый образ жизни, который минимизирует все отвлекающие факторы и стимулы для жажды, а также концентрирует всю деятельность вокруг цели освобождения. Для этого Будда создал Сангху - общину монахов и монахинь, как место обучения тех, кто готов полностью посвятить себя практике Пути.

В Дхаммападе мы встречаем постоянные призывы к монашеской жизни. Вступление в монашескую жизнь - это акт радикального отрешения, вызванный нашим столкновением со страданием и особенно признанием неизбежности собственной смерти. В Дхаммападе говорится, что как пастух гонит коров на пастбище, так старость и смерть гонят живых существ из жизни в жизнь (строфа 135). Нет места на Земле, где человек мог бы избежать смерти, поскольку она вшита в самую сущность нашего существования (строфа 128). Тело является лишь разукрашенным миражом, в котором нет ничего постоянного или стабильного, это куча язв, гнездо болезней, которая разлагается и идёт к смерти, это город, построенный из костей, в котором живёт старость и смерть. Глупец привязан к нему, но мудрый, видя как тело превращается в труп, теряет всю привязанность к мирским радостям (строфы 146-150).

Осознав бренность и скрытое несчастье мирской жизни, мудрый разрывает семейные и общественные узы, оставляет свой дом и чувственные удовольствия и странствует бездомным: "Подобно лебедям, покидающим озеро, они оставляют свой дом... Уйдя из дома в бездомную жизнь, они предаются уединению, в условиях, которые не приспособлены для чувственных удовольствий". Отправившись в тихие и безлюдные места, отрешившиеся от мирской жизни люди стремятся жить рядом с мудрыми учителями, которые указывают им на ошибки, поучают и наставляют, удерживают от зла и показывают верный путь (строфы 76-78, 208). Под руководством учителей они живут по правилам монашеской общины, довольствуясь минимумом необходимых вещей, следуя умеренности в еде, практикуя терпение и прощение, старательно занимаясь медитацией (строфы 184-185). Научившись успокаивать бурные волны мыслей и достигать однонаправленного сосредоточения, практикующие приступают к созерцанию возникновения и исчезновения всего конструированного: "Монах, который ушёл в безлюдное место и успокоил ум, с прозрением осознаёт Дхамму, и в нём возникает радость, которая превосходит все мирские радости. Когда бы он с прозрением не наблюдал возникновение и исчезновение 'пяти совокупностей', он полон радости и счастья" (строфы 373, 374).

Практика медитации достигает своей вершины с развитием прозрения, и в Дхаммападе кратко описываются принципы, которые познаются при помощи мудрости этого достижения: "Всё конструированное непостоянно... Всё конструированное неудовлетворительно... Всё сущее безлично. Когда это познаётся с помощью мудрости, человек отстраняется от страданий. Таков путь очищения" (строфы 277-279). Когда эти истины познаны прямым знанием, оковы привязанности разлетаются в щепки и ученик проходит через последовательные стадии достижения вплоть до полного освобождения.

4. Высшая цель
Четвёртый уровень наставлений в Дхаммападе не раскрывает никаких новых  принципов учения или методов практики. Вместо этого он описывает нам плод, о достижении которого говорилось на третьем уровне. Там говорилось о пути, ведущем к высшей цели, дороге к освобождению от  оков и страдании и достижении высшего покоя Ниббаны. Четвёртый же уровень является восхвалением и прославлением тех, кто достиг плодов пути и добрался до конечной цели.

В Палийском Каноне описывается четыре конкретные стадии на пути достижения Ниббаны: вхождение в поток, когда практикующий вступает на необратимый путь к освобождению; однократное возвращение, когда человек перерождается в грубом материальном мире лишь один раз; невозвращение, при достижении которого он больше не возвращается в материальный мир, а автоматически перерождается в мире богов, где положит конец страданиям; и состояние Араханта, означающее полное освобождение здесь и сейчас. Хотя в Дхаммападе и содержится некоторое количество строф, посвящённых первым трём достижениям, основной аспект всё же делается на людях, достигших четвёртой ступени освобождения, ступени Араханта. Картина, описывающая это состояние, очень стимулирует и вдохновляет практикующих.

Араханту посвящены две полные главы: седьмая, которая носит непосредственно это имя и 26, последняя глава, в которой он описывается как Брахман, то есть праведник. Говорится, что Арахант более не подвержен лихорадке страстей, он беспечален и полностью освобождён, он разорвал все узы. Его пороки уничтожены: он не привязан к пище и пребывает в пустотности и необусловленной свободе. Для обычных людей Арахант непостижим, его путь нельзя проследить, как путь птиц в небе. Он преодолел все препятствия, превзошёл печаль и уныние, стал умиротворённым и бесстрашным. Он свободен от злобы и жажды, непоколебимый и праведный, обуздавший себя самого. Арахант наделён глубоким знанием и мудростью, он мастерски различает правильный и ложный путь, он достиг высшей цели. Он дружелюбен среди враждебных, умиротворён среди разъярённых, непривязан среди имеющих привязанности.

В этой жизни Арахант достиг прекращения страданий, сняв с себя бремя пяти совокупностей. Он преодолел узы благих и дурных поступков, беспечален, незапятнан и чист. Он свободен от привязанности и погрузился в Бессмертное. Как луна он неосквернён и чист, спокоен и ясен. Арахант отбросил все узы, привязывающие к человеческому и божественному существованию, избавившись от корней существования и победив все миры. Он познал смерть и перерождение существ, полностью отрешённый, блаженный и просветленный. Ни боги, ни ангелы, ни люди не могут найти его следов, потому что он не влеком ни к чему, не имеет привязанностей, ни за что не хватается. Арахант достиг конца перерождений, абсолютной чистоты прозрения и вершины духовного совершенства. Находясь в своей последней жизни, полностью умиротворившись, Арахант является живой демонстрацией истины Дхаммы. Своим собственным примером он показывает возможность освободиться от грязи алчности, ненависти и невежества, превзойти страдание и достичь Ниббаны непосредственно в этой жизни.

Наилучшим образом Арахант может быть представлен первым и наивысшим достигшим этого состояния, а именно самим Буддой. Поэтому в Дхаммападе даётся немало важных высказываний об Учителе. Будда является несравненным учителем, который не опирается ни на кого в качестве руководства, он достиг совершенного просветления с помощью самостоятельно развитой мудрости (строфа 353). Он даёт прибежище и сам является первым из трёх прибежищ. Те, кто принимают прибежище в Будде, его учении и общине благородных личностей, достигают освобождения от всех страданий, увидев правильным знанием четыре Благородные Истины (строфы 190-192). Достижение Буддой совершенного просветления возносит его на уровень гораздо выше обычных людей. У Просветлённого нет следов, его сфера бесконечна, он свободен от мирского, победитель всего, знаток всего, во всех отношениях непорочен (строфы 179, 180, 353). Солнце светит днём, луна - ночью, воин блистает в доспехах, брахман - в медитации, а Будда, как говорится в Дхаммападе, блистает днём и ночью (строфа 387).

На этом закончим наше рассмотрение четырёх основных уровней наставлений, представленных в Дхаммападе.
Вперемешку со строфами, относящимися к уже упомянутым четырём уровням, там есть и множество других строф, которых нельзя отнести строго к одному из них, потому что сфера их применения шире. Эти строфы описывают нам мировоззрение раннего буддизма и его особый взгляд на человеческое существование. Из текста выходит, что основным для этого мировоззрения является неизбежная двойственность человеческой жизни. Человек балансирует на тонкой грани добра и зла, чистоты и загрязнений, прогресса и деградации. Он ищет счастья и боится страданий, лишений и смерти. Мы свободны выбирать между добром и злом и должны нести полную ответственность за свои решения. Снова и снова в Дхаммападе мы встречаем этот вызов человеческой свободе: мы сами себе создатели и хозяева, защищаем и разрушаем себя мы тоже сами, каждый сам себе спаситель и нет такого существа, которое могло бы спасти нас (строфы 160, 165, 380). Даже Будда может только указать путь к освобождению, задача идти по нему лежит на самом последователе (строфы 275-276). В конечном итоге мы должны сделать выбор между путём, ведущим обратно в мир, в колесо перерождений, и Ниббаной, путём, ведущим к освобождению от него. И хотя второй из этих путей чрезвычайно труден, в словах Будды мы слышим подтверждение, что на нём можно достичь успеха, что в наших силах преодолеть все барьеры и одержать победу даже над самой смертью.

В Дхаммападе говорится, что главная роль в прогрессе в любой сфере деятельности отводится уму. В тексте даётся ясное утверждение, что ум является предвестником всего, чем мы являемся, творцом нашего характера и нашей судьбы. Вся буддийская дисциплина, от основных правил нравственности до достижения состояния Архата, опирается на развитие ума. Ум, направленный во зло, приносит больше вреда, чем любой враг. Ум, направленный на благо, приносит больше добра, чем любой родственник или друг (строфы 42-43). Ум непокорен, колеблется и трудно поддаётся обузданию, но прилагая усилия, практикуя памятование и самодисциплину, человек может овладеть умом, вырвавшись из лавины страстей, и "найти остров, который не смыть бушующему потоку" (строфа 25). Человек, победивший себя самого, свой собственный ум, одержал победу, которую нельзя обратить в поражение, эта победа превосходит все великие победы сильнейших воинов (строфы 103-105).

В Дхаммападе говорится, что для того, чтобы развивать и обуздывать ум, более всего нужно одно качество под названием "небеспечность" (appamāda). Небеспечность сочетает критическое самоосознание и безустанное усердие в процессе постоянного самоконтроля, чтобы выявить и искоренить умственные загрязнения, всегда, когда они пытаются выйти на поверхность. В мире, где у нас нет спасителя, кроме самого себя и где освобождение заключается в очищении ума, небеспечность становится ключевым фактором, обеспечивающим наше прямое движение по пути духовной практики без отклонений под влиянием соблазнительных чар чувственных удовольствий и тормозящих влияний лени и самодовольства. Будда сказал, что небеспечность - это путь к Бессмертному, а беспечность - путь к смерти. Мудрые понимают это разделение и поэтому пребывают в небеспечности, чтобы достичь Ниббаны, "несравненной свободы от пут" (строфы 21-23).