Философия и практика дружелюбия (mettā)
Издание Московской общины буддистов Тхеравады www.theravada.su

Версия 27.03.2018
Введение
История Карания Метта сутты
Три аспекта дружелюбия
Этика дружелюбия
Психология дружелюбия
Медитация на основе дружелюбия (mettā-bhāvanā)
Способ 1
Способ 2
Способ 3
Благо, приносимое дружелюбием
Сила дружелюбия
Mettā
филоcофия и практика дружелюбия
Автор: Ачария Буддараккхита
1. Введение
Палийское слово mettā имеет множество значений, включающих в себя доброжелательность, дружественность, добрую волю, благожелательность, товарищество, согласие, избегание оскорблений и ненасилие. Авторы палийских комментариев определяют дружелюбие как сильное желание благополучия и счастья для других. По сути это альтруистическое отношение любви и дружественности, в отличие от обычной благожелательности, основанной на собственном интересе. Благодаря дружелюбию человек отказывается от оскорбительного настроя и отрешается от всех видов ожесточения, негодования и враждебности, вместо них развивая отношение дружественности, услужливости и добросердечия, стремящееся к благополучию и счастью окружающих. Подлинное дружелюбие свободно от личного интереса. Оно порождает внутри себя отзывчивое чувство товарищества, сочувствия и любви, которое с практикой становится безграничным и преодолевает все общественные, религиозные, расовые, политические и экономические барьеры. Дружелюбие - это на самом деле равная, неэгоистичная и всеохватывающая любовь.

Она делает человека чистым источником благополучия и безопасности для окружающих. Подобно матери, отдающей жизнь ради защиты своего ребёнка, так и дружелюбие только отдаёт и никогда не просит ничего взамен. Продвижение собственных интересов является базовой мотивацией, заложенной в человеческой природе. Когда этот импульс превращается в желание продвигать интересы и счастье окружающих, то преодолевается не только базовое стремление к собственному благу, но ум становится всеобъемлющим путём соотнесения собственного интереса с интересами всех. Меняясь таким образом человек также наилучшим образом стимулирует своё благополучие.

Дружелюбие - это защитное и колоссально терпеливое отношение матери, которая терпит все трудности ради и всегда защищает ребёнка, несмотря на  его плохое поведение. Это также отношение друга, стремящегося дать человеку лучшее для его процветания. Если эти качества дружелюбия достаточно хорошо развиты с помощью соответствующей медитации (mettā-bhāvanā), результатом будет обретение огромной внутренней силы, которая бережёт, защищает и исцеляет как себя, так и других.

Помимо возвышенной пользы, сегодня дружелюбие является конкретной необходимостью. В мире, поражённом всеми видами разрушительных импульсов, дружелюбие в поступках, словах и мыслях, является единственным конструктивным средством для достижения согласия, мира и взаимопонимания. Воистину, дружелюбие является лучшим способом, поскольку оно образует фундаментальный принцип всех возвышенных религий, а также фундамент для всех доброжелательных действий, направленных на продвижение человеческого благополучия.

Эта брошюра ставит свой целью рассмотрение различных аспектов дружелюбия как в теории, так и в практике. Исследование доктринальной и этической стороны дружелюбия будет проходить путём исследования Карания Метта Сутты, в которой Будда воспевает это качество. Помимо этого мы также рассмотрим несколько других коротких текстов, связанных с темой дружелюбия. В объяснении медитации на тему дружелюбия (mettā-bhāvanā) мы дадим практические указания для её совершенствования, как описано в основных текстах традиции Тхеравада, а именно в Висуддхимагге, Вимуттимагге и Патисамбхидамагге.

2. История Карания Метта сутты
История, в результате которой Будда изрёк Карания Метта сутту, описана в комментарии к Сутта Нипате, автор которого - Ачария Буддхагоса - получил его по цепочке учителей, берущей своё начало от самого Будды.

Там говорится, что пятьсот монахов получили от Будды наставления по конкретным техникам медитации, соответствующим их темпераментам. Затем они отправились в предгорья Гималаев, чтобы провести там 4 месяца сезона дождей в уединённой местности для интенсивной практики медитации. В те времена за месяц или два до сезона дождей монахи со всех концов страны собирались в месте, где находился Будда, для получения наставлений непосредственно от непревзойдённого учителя. Затем они обычно отправлялись назад в свои монастыри, лесные жилища или уединённые места для старательного приложения усилий по достижению духовного освобождения. Именно из этих соображений пятьсот монахов отправились к Будде, находившемуся в Саваттхи, в роще Джета, в монастыре, построенном Анатхапиндикой.

Получив наставления они отправились на поиски подходящего места и путешествуя по различным местам вскоре нашли прекрасный холм у предгорьев Гималаев. В комментарии это место описывается как "выглядящее подобно сверкающему кристаллу синего кварца: оно было украшено прохладной, густой рощей и полосой земли, смешанной с песком, напоминающей жемчужную сеть или серебряный лист. Рядом протекал ручей с чистой и прохладной водой". У монахов дух захватило от этого пейзажа. Поблизости было несколько деревень, а также небольшой торговый город, прекрасно подходящий для сбора подаяния. Монахи провели ночь в этой чудесной роще и на следующее утро отправились в город за подаянием пищи.

Местные жители очень обрадовались увидев их, поскольку редко когда в этой части Гималаев целая община монахов оставалась на весь сезон дождей. Эти приверженные миряне накормили монахов и умоляли остаться в их местности, пообещав построить каждому шалаш у рощи на песчаной равнине, чтобы те могли проводить день и ночь в медитации под раскидистыми ветвями великолепных деревьев. Монахи согласились и миряне той местности вскоре построили маленькие шалаши на опушке леса, приготовив для каждого деревянную койку, табурет, а также сосуды для питья и мытья.

Удовлетворённо заселив эти шалаши, каждый монах выбрал дерево, под которым он будет медитировать днём и ночью. Далее говорится, что в этих огромных деревьях жили божества, у каждого из которых был построен дворец, использующий дерево в качестве фундамента. Эти божества из почтения к медитирующим монахам отходили в сторону вместе со своими семьями. Праведность почиталась всеми, особенно божествами, и, когда монахи занимали своё место под деревьями, то божества, будучи мирянами, не хотели находиться выше их. Божества думали, что монахи останутся тут лишь на день-два и с радостью согласились потерпеть временное неудобство. Но шли дни, а монахи так и продолжали сидеть под деревьями и божества стали гадать когда они уйдут. Они были похожи на выселенных деревенских жителей, чьи дома были присвоены чиновниками приехавшего короля, и так и продолжали наблюдать издалека, гадая, когда им вернут их жилища.

Эти оставшиеся без жилья божества обсудили ситуацию между собой и решили напугать монахов, создавая наводящие ужас образы, издавая пугающие звуки и испуская противный запах. В соответствии с этим решением, они вызвали все эти ужасающие явления и  монахи начали страдать. Вскоре монахи стали бледнеть и не могли сосредоточиться на своём объекте медитации. По мере того, как божества продолжали создавать им неприятности, монахи утратили даже базовую осознанность и их умы стали задыхаться от давящих образов, шума и вони. Когда монахи собрались, дабы ухаживать за самым старшим монахом в той общине, каждый из них рассказал о своём опыте. Старший монах предложил: "Друзья, пойдёмте к Благословенному и расскажем ему о наших трудностях. Сезон дождей допускается начинать как в основной срок, так и на месяц позже. Хотя покинув это место мы прервём наш сезон дождей, начатый в основной срок, мы всегда сможем принять его со второй даты после встречи с Владыкой." Монахи согласились и сразу отправились в путь, даже не уведомив мирян.

Через некоторое время они прибыли в Саваттхи, приблизились к Благословенному, поклонились ему и рассказали о своём страшных переживаниях, жалобно попросив другого места для практики. С помощью своих сверхъестественных сил Будда осмотрел всю Индию, но не нашёл никакого другого места, где они смогли бы достичь духовного освобождения, и сказал им: "Монахи, идите назад в то же самое место! Только путём старания вы сможете достичь разрушения влечений. Не бойтесь! Если хотите избавиться от неприятностей, создаваемых божествами, выучите эту сутту. Это будет объектом медитации, а также защитной декламацией (паритта).

Затем великий учитель изрёк Карания Метта сутту, песнь о всеобъемлющем дружелюбии, которую монахи выучили наизусть в его присутствии. Затем они отправились в то место, откуда ушли.

По мере того, как монахи приближались к своим жилищам и декламировали Метта Сутту, думая и медитируя о заложенном в ней смысле, сердца божеств столь сильно переполнились тёплыми чувствами доброжелательности, что они проявились в человеческой форме и с большой приверженностью встретили монахов. Они взяли их сосуды для подаяния, провели монахов в их комнаты, наполнили сосуды с водой и едой. Затем божества вернулись в свою обычную форму и пригласили монахов занять свои места у подножия деревьев, медитируя без страха и неуверенности.

Более того, в течение трёх месяцев усиленной практики божества не только всемерно помогали монахам, но и сделали так, чтобы в том месте не было никакого шума. В атмосфере превосходной тишины по окончании сезона дождей все монахи достигли вершины духовного освобождения. Абсолютно каждый из 500 монахов достиг ступени Араханта.

Вот какова сила, заложенная в Метта Сутте. Любой, кто с убеждённостью читает эту сутту, вызывая защиту божеств и медитируя на дружелюбии, не только всемерно защитит себя, но также и окружающих. Он продвинется в практике так, что это будет доступно проверке. Человеку, следующему пути дружелюбия, не может навредить никакая опасность.

3. Три аспекта дружелюбия
Метта сутта состоит из трёх частей, каждая из которых связана с отдельным аспектом. Первые три части (строки с 3 по 10) описывают аспект, охватывающий тщательное и систематическое применение дружелюбия в повседневной деятельности. Вторая часть (строки с 11 по 20) объясняет дружелюбие как особую технику медитации или культуры ума, ведущей к сосредоточению (samādhi) - возвышенному сознанию, порождаемому джханой. И третья часть (строки с 21 по 40) подчёркивает полную приверженность философии всеобъемлющей любви и её личные, общественные и эмпирические следствия - дружелюбие через все поступки тела, речи и мысли.

Дружелюбие также определяется как особый фактор, позволяющий "созреть" заслугам (puñña), накопленным десятью умелыми способами, такими как практика щедрости, соблюдения этических правил и т.п. И вновь именно дружелюбие приводит к зрелости десять возвышенных качеств, называемых "совершенствами" (paramita).

Практику дружелюбия можно сравнить с выращиванием большого дерева с момента посева семени до того, как дерево будет увешано сочными плодами и чей запах будет простираться на большие расстояния, приглашая множество существ насладиться его вкусными и питательными дарами. Первая часть сутты приводит к прорастанию семени и росту деревца. Во второй части, дерево, уже крепкое и развитое, полностью покрыто благоухающими и прекрасными цветами, притягивая к себе множество взглядов.

Как модель поведения, первый аспект дружелюбия приводит к совершенствованию в жизни, подобно полезному, щедрому и благородному дереву. В качестве медитации дружелюбие влияет на этот духовный расцвет, когда жизнь человека становится источником радости для всех. Третья часть сутты в этой последовательности метафор описывает плод того процесса духовного развития, благодаря которому практикующий приходит к всеохватному применению дружелюбия, которое способно мощно повлиять на общество в целом и привести человека к вершинам надмирских достижений.

Человеческий ум подобен месторождению, содержащему неистощимые запасы духовных сил и прозрения. Этот неимоверный внутренний потенциал заслуг может быть в полной мере использован только путём практики дружелюбия, что становится ясно из объяснения его как "приводящей к созреванию силе", проявляющей спящие заслуги. В Мангала Сутте (СНп 2.4) говорится, что только после обретения стимулирующих к духовному росту личных связей (путём общения в хорошей компании и т.п.) человек обретает должные условия, в которых прошлые заслуги могут начать приносить свои плоды. Это нахождение пути проявления заслуг и есть функция дружелюбия. Одно лишь избегание дурных компаний и проживание в цивилизованной среде недостаточно. Ум должен развиваться с помощью дружелюбия. Вот почему говорится о плоде прошлых заслуг.

4. Этика дружелюбия
В буддийском контексте этика означает должное поведение, приносящее счастье и умиротворение и никогда не порождающее угрызений совести, волнения или неугомонности ума. Это непосредственное психологическое преимущество. Должное поведение также приводит к благоприятному перерождению, позволяя практикующему дальше продвигаться по пути к духовному освобождению. Также она является основой совершенствования в практике в настоящий момент. Другими словами, правильная речь, правильные действия и правильные средства к существованию, входящие в Благородный восьмеричный путь, представляют собой должное поведение в наилучшем смысле этого слова.

Буддийская этика состоит из двух частей: развитие благих качеств (cāritta) и принципы сдержанности (vāritta). В Метта сутте развитие благого описывается следующим образом:

Пусть он будет способным, честным и порядочным,
вежливым, скромным и не гордым. 
Удовлетворённым, кого легко обеспечивать, 
Не чрезмерно занятым и живущим просто. 
С умиротворёнными чувствами, пусть он будет рассудительным, 
И не наглым, не заискивающим перед семьями.
Сдержанность описывается в следующей строфе:

Также он должен воздерживаться от любых действий, 
за которые мудрые могли бы его осудить.
Следовательно, развитие благого и воздержание от дурного описывается через поступки тела и речи. Возникающее внутреннее счастье и альтруистические импульсы охватываются в дружелюбии умственных действий практикующего, как описано в заключении этой строфы:

Пусть все будут благополучны и в безопасности, 
пусть все существа будут счастливы!
Таким образом, этика дружелюбия предоставляет не только субъективное благополучие или возможность продвигаться в практике учения Будды здесь и сейчас, наряду с достижением в будущем благого перерождения, но также дар бесстрашия (abhayadāna) и дар безопасности (khemadāna).

Анализ модели поведения и черт характера, восхваляемых в Метта сутте для осмысленного межличностного взаимодействия, как в отношении конкретных людей, так и общества в целом, ясно раскрывает глубинное значение, которое эта сутта имеет для психического здоровья.

Способность - это не одна лишь эффективность навыков, но также она означает хорошее исполнение дела из соображений пользы для других и так, чтобы не причинять неудобств окружающим. Поскольку способный человек может стать очень надменным, практикующему советуют быть "честным и порядочным", оставаясь "вежливым, скромным и не гордым". Это и есть прекрасное сочетание и равновесие черт характера.

Удовлетворённого человека "легко обеспечивать". Умеренность из соображений интересов окружающих является благородной чертой. В той мере, в которой уменьшаются собственные потребности, в качестве примера для других и чтобы не создавать неудобств, проявляется уровень человека. Чем более грубым и материалистичным становится человек, тем больше возрастают его потребности. Следовательно, линейкой, с помощью которой можно измерить умственное здоровье конкретного общества, является снижение потребностей, или, другими словами, фактор удовлетворённости.

Материалистичная и эгоцентричная жизнь характеризуется не только ростом потребностей, но также и неугомонностью, проявляющей себя в чрезмерной занятости и гиперактивности, наряду с недостатком умеренности и сдержанности. Дружелюбие, способствующее благополучию всех существ, обычно должно выстраиваться на таких качествах трезвого гуманизма, которые отражены в наличии немногих осмысленных и хорошо подобранных задач, способствующих максимальному благополучию всех, к кому они относятся.

Простой образ жизни как выражение дружелюбия включает в себя перестройку своего взгляда на мир и поведения, даже в нашем мире, где доминирует конкуренция, стремление к удовольствиям и накоплению имущества. Человек, придерживающийся простого образа жизни - мягкий, но в то же время эффективный и эффектный. Он охраняет "двери чувств", привержен самоограничению, умеренности и сдержанности. Для такого человека развитие ума с помощью медитации становится естественным и не требующим особых усилий, отсюда характеристика "с успокоенными чувствами".

Дружелюбие в поведении включает в себя рассудительность, то есть, другими словами, практическую мудрость. Ведь только праведный и мудрый человек действительно может практиковать дружелюбие во всех его формах в повседневной жизни, через все виды человеческих отношений. Самодовольство, возникающее от чувства того, что являешься лучшим или более старательным практикующим, чем окружающие, может (и часто является) ширмой для духовной практики. Быть "не наглым, не заискивающим перед семьями" как раз и является указателем для практикующего дружелюбие не впадать во все эти виды самодовольства.

Кроме того, даётся совет воздерживаться от любых действий, даже если они приняты в обществе, за которые мудрый человек может вынести порицание за неуместность или отсутствие рассудительности. Недостаточно всего лишь быть хорошим, нужно ещё и выглядеть хорошим, учитывая не только своё собственное благополучие, но и благополучие окружающих. Примерную жизнь следует прожить для блага всех, на пользу обществу.

Живущий так человек теперь переходит к развитию всеохватного чувства дружелюбия с помощью конкретных техник медитации, как описано в оставшейся части сутты.

Дружелюбие также называется париттой, т.е. духовной формулой, способной оберегать собственное благополучие, защищающее от всех опасностей и спасающее от неудач и несчастий.

Когда из-за враждебно настроенных божеств монахи оказались неспособны оставаться и медитировать в прекрасном лесу со всеми удобствами, им пришлось покинуть это место. Но получив защитное снаряжение в виде Метта сутты, которую они декламировали и на основе которой занимались медитацией во время своего путешествия, монахи, вернувшись назад, были встречены ожидающими их божествами, чьи сердца были переполнены дружественными чувствами. Враждебность превратилась в гостеприимство.

Защита паритты работает в объективной и субъективной манере. С субъективной точки зрения, по мере того как дружелюбие очищает и укрепляет ум, оно также пробуждает непроявленные возможности, приводя к духовной трансформации личности. Будучи трансформирован таким образом, ум больше не преследуем жадностью, ненавистью, вожделением, ревностью и остальными загрязняющими его факторами, являющимися подлинным врагом и причиной несчастий.

С объективной точки зрения дружелюбие как сила мысли способна влиять на  ум, находящийся в любой точке, причём как на развитый, так и на неразвитый. Распространение дружелюбия может не только успокоить человека или извлечь из него стрелы ненависти, но в некоторых случаях также способно вылечить его от серьёзной болезни. В буддийских странах распространённым явлением является исцеление людей от разных болезней и несчастий благодаря декламации паритта-сутт. Поэтому у дружелюбия есть настоящая целительная сила. Вот как она действует в качестве паритты - целительной формулы, дающей защиту.

5. Психология дружелюбия
В палийских комментариях даётся такое объяснение:

Человек любит всех существ:
(а) будучи неиздевающимся над всеми существами и так избегает издевательств

(б) будучи неоскорбляющим (в отношении каких-либо существ) и так избегает оскорбительного поведения

(в) избегая приносить мучения (всем существам) и так избегает мучить

(г) избегая уничтожения (каких-либо существ) и так избегает разрушительного воздействия

(д) будучи недосаждающим (каким-либо существам) и так избегает досаждать

(е) распространяя мысль "пусть все существа будут дружественны и не враждебны"

(ж) распространяя мысль "пусть все существа будут счастливы и не будут несчастны"

(з) распространяя мысль "пусть все существа пребывают в благополучии и избегут страданий"

Этими восемью способами человек любит всех существ, поэтому дружелюбие также называется всеобъемлющей любовью. И поскольку практикующий зарождает внутри это качество (любви), оно принадлежит уму. А поскольку ум свободен от всех мыслей недоброжелательности, совокупность любви, ума и свободы определяется как всеобъемлющая любовь, ведущее к свободе ума.
Из вышеприведённого фрагмента ясно, что дружелюбие подразумевает "пересиливание" негативных черт путём активного претворения в жизнь соответствующих положительных поступков. Только когда человек активно избегает беспокоить каких-либо существ, он может пересилить тенденцию беспокоить окружающих. Аналогично, именно с помощью остальных качеств - избегания издеваться, мучить, уничтожать, и досаждать поступками, словами и мыслями человек может пересилить негативные черты оскорбительного поведения, причинения мучений, уничтожения и досаждения. Наряду и сверх такого положительного поведения и принципиального образа жизни, человек дальше развивает ум с помощью специальной техники медитации, называемой mettā-bhāvanā, которая порождает мощные мысли одухотворённой любви, становящейся безграничной, делая само сознание бесконечным и всеобъемлющим.
Мысли, которые желают всем существам быть дружественными и не враждебными, счастливыми и не несчастными, испытывать благополучие и не испытывать несчастий, подразумевают не только возвышенность и неограниченность, но также и полную свободу ума. Отсюда понятна уместность словосочетания "всеобъемлющая любовь, ведущая к свободе ума".

Что касается смысла пяти аспектов, которым противостоит дружелюбие, то издевательство - это желание притеснять или вредить; оскорбительное поведение - это тенденция уязвлять и ранить; мучение - это синоним садисткой тенденции истязать, подвергать других боли и мукам; уничтожение значит приводить к концу или кончине - черта экстремистов и иконоборцев; досаждать означает обвинять, создавать неприятности, изматывать или заставлять других волноваться. Каждая из этих тенденций коренится в антипатии и злонамеренности и представляет собой противоположность дружелюбию, как в форме образа поведения, так и психологического состояния или умственного отношения.

Замена негативной черты противоположным позитивным направлением подразумевает очень развитый и зрелый подход к жизни. Способность оставаться в состоянии, когда не причиняешь издевательств, оскорблений, мучений, уничтожения и не досаждаешь, означает очень развитый, прекрасный и любящий образ поведения в мире, где взаимодействие между людьми порождает столь много напряжённости и несчастий.

В Висуддхимагге дружелюбие сравнивается с растворителем, который растворяет не только собственные загрязнения в виде злобы, возмущения и оскорбительного поведения, но также и эти качества в других людях. Поскольку оно использует подход дружбы, то даже враждебный человек превращается в друга.

Дружелюбие описывается как то, что "способствует благополучию". Его функцией является "предпочтение благополучия" вместо несчастий. Оно проявляется как сила, которая "убирает раздражение" и её непосредственной причиной является тенденция видеть хороший аспект вещей и существ, а не недостатки. Успех дружелюбия достигается, когда оно любит, и неудача, когда оно деградирует до мирской привязанности.

Из этого анализа становится ясно, что только когда человек склоняется видеть хорошее в людях, предпочитает благополучие окружающих, и соответственно избегает оскорбительного поведения (дабы исключить любое раздражение или причинение страданий) и активно стремится к благополучию, дружелюбие действует как растворитель. Говорится, что конечной целью дружелюбия является достижение надмирского прозрения, а если его достичь не удаётся, оно как минимум приведёт к перерождению в мире Брахм, не говоря уже об обретении внутреннего умиротворения и здорового состояния ума здесь и сейчас. Поэтому Будда и обещает в Метта сутте:

Более не придерживаясь ложных взглядов, 
С нравственностью и видением наивысшего, 
И преодолев все чувственные желания, 
Никогда он не переродится в утробе.
Любовь отпугивает недоброжелательность, которая является самым опасным чувством. Поэтому сказано: "Вот это освобождение от недоброжелательности, друзья, а именно освобождение ума, достигнутое с помощью дружелюбия". (Дасуттара сутта - ДН 34; PTS D 3.280)

В практике дружелюбия важно понимать чувства, которые разрушают его, будучи похожими или непохожими. В Висуддхимагге они называются двумя врагами - близким и далёким. Алчность, вожделение, мирская привязанность, чувственные удовольствия - все они называются "ближними врагами", поскольку их тенденции похожи. Похотливый человек также видит "хорошую сторону" или "красоту" и поэтому начинает привязываться. Дружелюбие нужно защищать от них, иначе маскарад этих чувств способен обмануть практикующего.

Недоброжелательность, злоба и ненависть, будучи непохожими чувствами, представляют собой "дальнего врага". Дальнего врага можно легко определить, так что его не стоит бояться, нужно лишь преодолеть его путём распространения возвышенной силы, т.е. любви. Но нужно остерегаться ближнего врага, поскольку он порождает самообман, являющийся худшим событием, способным произойти с практикующим.

Говорится, что дружелюбие начинается только тогда, когда есть усердие в форме желания действовать. Встав на путь с помощью старательных усилий, идти по нему можно только когда удаётся подавить пять препятствий: чувственное желание, недоброжелательность, лень и сонливость, неугомонность и беспокойство и неуверенность. Дружелюбие становится совершенным с достижением медитативных поглощённостей (джхан).

6. Медитация на основе дружелюбия (mettā-bhāvanā)
Для практики этой медитации существует несколько способов. Здесь будут описаны три основных. Эти инструкции, основанные на каноне и комментариях, служат для объяснения практики медитации дружелюбия в ясной, простой и непосредственной манере, чтобы у каждого, кто серьёзно решил заняться этой практикой, не было сомнений с чего начать. За полным руководством по теории и практике медитации дружелюбия я отсылаю читателя к 9 главе Висуддхимагги.

Способ 1
Сядте в удобной позе в тихом месте - у алтаря, в пустой комнате, в парке или в любом другом уединённом и тихом месте. С закрытыми глазами несколько раз повторите слово mettā и представьте себе его значение - дружелюбие как противоположность ненависти, возмущению, злонамеренности, нетерпению, гордости и надменности и как глубокое чувство доброжелательности, сочувствия и доброты, способствующее счастью и благополучию окружающих.

Теперь представьте своё собственное лицо в радостном и сияющем настроении. Всегда, когда видите своё лицо в зеркале, старайтесь увидеть себя в радостном настроении и поместите себя в это настроение во время медитации. Человек в радостном настроении не может разозлиться или таить негативные мысли или чувства. Представив себя в радостном настроении, направьте на себя мысль: "Пусть у меня не будет враждебности, пусть у меня не будет болезней, пусть у меня не будет тревог, пусть я буду жить счастливо".

Когда вы заполните себя таким образом позитивной мысленной силой дружелюбия, вы станете подобны наполненному сосуду, чьё содержимое готово выплеснуться во всех направлениях.

Затем представьте своего учителя медитации, если он жив. Если нет, представьте другого живущего ныне учителя или уважаемого человека. Вообразите его в радостном настроении и распространите мысль: "Пусть у моего учителя не будет враждебности, не будет болезней, не будет тревог, пусть он живёт счастливо." Затем подумайте о других заслуживающих уважения людях, также выбирая только живых - монахов, учителей, родителей и других старших родственников, и интенсивно распространите на каждого из них мысли дружелюбия по уже описанной выше схеме: "Пусть у них не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо". Визуализация должна быть ясной и распространение мыслей должно быть с хорошим желанием. Если она совершается поспешно или пожелание выполняется небрежным или механическим образом, практика не даст особых результатов, потому что она превратится в интеллектуальное времяпрепровождение в мыслях о дружелюбии. Необходимо ясно понимать, что думать о дружелюбии - это одно, а практиковать его, активно распространяя волевую силу доброжелательности - совсем другое.

Обратите внимание, что представлять следует только живого человека, а не умершего. Причина в том, что умерший человек находится теперь в другой форме, и окажется вне фокуса распространения дружелюбия. Объект данной медитации всегда должен быть живым существом и мысленное усилие будет неэффективным, если объект не живой.

Распространив доброжелательные мысли как уже было объяснено - на себя, на учителя и на других уважаемых людей - следует теперь представить по очереди близких людей, начиная с членов своей семьи, распространяя на каждого обильные лучи дружелюбия.

Милосердие начинается дома: если вы не можете любить своих близких, вы не сможете любить всех остальных.

Распространяя дружелюбие на членов своей семьи, следует с большой осторожностью направлять её на очень близкого человека, такого как ваша жена или муж. Причина здесь в том, что близость между мужем и женой привносит элемент мирской любви, которая загрязняет дружелюбие. Духовная любовь должна быть одинаковой ко всем. Аналогично этому, если у вас случилась размолвка или ссора с одним из членов семьи или родственником, его или её следует представлять на более позднем этапе, дабы избежать воспоминаний о произошедших между вами конфликтах.

Далее следует представлять нейтральных людей, к которым у вас нет симпатий или антипатий, например соседи, коллеги по работе, знакомые и т.п. Распространив доброжелательные мысли на каждого в круге нейтральных людей, следует перейти к тем, к кому вы испытываете неприязнь, враждебность или предубеждение, даже к тем, с которыми возникло временное недопонимание. По мере представления неприятных людей по отношению к каждому следует повторять: "У меня нет враждебности к нему/к ней, пусть он/она также не испытывает ко мне враждебности. Пусть он/она будет счастлива!"

Таким образом, по мере представления людей в разных кругах, практикующий разрушает барьеры, создаваемые симпатиями и антипатиями, привязанностью и ненавистью. Когда человек способен относиться к врагу без недоброжелательности и испытывать к нему столь же много доброты как к близкому другу, дружелюбие приобретает возвышенную беспристрастность, поднимающую ум ввысь и вширь, подобно движению по спирали, которая охватывает всё больший и больший круг существ до превращения во всеохватное чувство.

Под словом "представление" понимается умственное воспоминание или визуализация определённых объектов, таких как человек, определённая область, направление или категория существ. Другими словами, оно означает воображение людей, в отношении которых направляются или распространяются мысли дружелюбия. Например, вы представляете своего отца и визуализируйте его лицо в радостном и сияющем настроении, направляя на этот образ мысли, думая "Пусть он будет счастлив! Пусть у него не будет болезней или трудностей! Пусть у него будет хорошее здоровье." Можно использовать любую мысль, которая способствует его благополучию.

Слово "распространение", как уже объяснялось выше, означает распространение определённых мыслей, способствующих благополучию тех людей, на которых направлен ваш ум. Доброжелательная мысль является мощным мысленным усилием. Оно может на самом деле привести к тому, что вы желаете. Ведь желание благополучия является волевым усилием, и, следовательно, созидательным действием. Фактически, всё, что человек создал в различных областях, является результатом того, что он пожелал - будь то город или гидроэлектростанция, космическая ракета, оружие массового уничтожения или шедевр в области литературы или изобразительного искусства. Распространение мыслей дружелюбия также является развитием силы воли, которая способна реализовать то, что желаешь. Не так уж редко встречается, когда удаётся исцелить болезни или оградить от несчастий путём направления мысленных сил дружелюбия, даже с большого расстояния. Но эта сила мысли должна быть сгенерирована совершенно особым и умелым способом, следуя определённой последовательности.

Используемая здесь формула распространения дружелюбия пришла к нам из древнего текста "Патисам,бхидамагга": "Пусть у них не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо" (averā hontu, abyāpajjā hontu, anīghā hontu, sukhī attānaṃ pariharantu). Даваемое в комментарии объяснение этих терминов особенно важно. "Отсутствие враждебности" (avera) означает отсутствие враждебности, возникающей из-за себя или других, или из-за себя по причине других, или из-за других по причине себя или других. Злость к самому себе может принимать форму жалости к себе, угрызений совести или удушающего чувства вины. Оно может быть порождено взаимодействием с другими людьми. Враждебность сочетает злобу и неприязнь. "Отсутствие болезней" (abyāpajja) означает отсутствие болевых ощущений или физических страданий. "Отсутствие тревог" (anīgha) означает отсутствие умственных страданий, мук, тревог, часто следующих за чувствами враждебности или физическими страданиями. Только когда человек избавлен от враждебности, болезней и тревог, он "живёт счастливо", т.е. легко и счастливо ведёт себя. Так что все эти термины тесно связаны.

Под порядком подразумевается представление объектов одного за другим, используя путь наименьшего сопротивления, в чёткой последовательности, которая постепенно расширяет круг и как следствие сам ум. В Висуддхимагге подчёркивается особая важность этого порядка. Ачария Буддхагоса пишет, что следует начинать медитацию, представляя себя самого, затем уважаемого человека, затем близких людей, затем нейтральных и, наконец, враждебно настроенных к вам. По мере распространения доброжелательных мыслей в этой последовательности ум разрушает все барьеры между собой, уважаемым, близким, нейтральным и враждебным человеком. С позиции дружелюбия все начинают восприниматься одинаково. В Висуддхимагге Ачария Буддхагоса даёт весьма точную аналогию для разрушения барьеров: "Предположим, разбойники пришли к практикующему, который сидит в одном помещении с уважаемым, близким, нейтральным и враждебным (или порочным) человеком и требуют: 'Друг, нам нужно забрать одного из вас для совершения человеческого жертвоприношения'. Если практикующий подумает 'пусть возьмёт того, пусть возьмёт этого' - это значит, он ещё не разрушил барьеры. И даже если он подумает 'не берите никого из них, возьмите меня', то даже тогда он не разрушил барьеры, поскольку стремится навредить себе, а медитация дружелюбия означает благополучие всех без исключения. Но когда он не видит никого, кого можно было бы отдать разбойникам и беспристрастно распространяет мысли доброжелательности ко всем, включая самих разбойников, именно тогда он может разрушить барьеры".

Способ 2
Первый способ практики медитации дружелюбия включает в себя распространение доброжелательных мыслей на конкретных людей в порядке возрастания их дистанции от вас. Второй способ представляет собой распространение дружелюбия без перехода на личности, делая ум подлинно всеохватывающим, как это описывает палийский термин mettā-cetovimutti - "освобождение ума через дружелюбие". Неосвобождённый ум находится в заточении внутри стен, созданных эгоцентричностью, жадностью, ненавистью, ревностью и скупостью. Пока ум находится под властью этих оскверняющих и ограничивающих умственных факторов, он остаётся изолированным и скованным. Разрывая эти путы, дружелюбие освобождает ум, а освобождённый ум естественно становится безграничным и безмерным. Как землю нельзя оставить без земли, так и ум, наполненный дружелюбием, не может быть ограничен.

Закончив распространение на избранных людей, когда ум разрушает барьеры между собой и уважаемыми, близкими, друзьями, нейтральными и враждебными, практикующий вступает на путь безличного распространения дружелюбия, подобно круизу по огромному, безграничному океану, когда корабль всё равно придерживается курса и имеет точку назначения. Используется следующая последовательность.

Представьте людей, проживающих в вашем доме, как единое целое, затем охватите их всех внутри своего сердца, распространяя доброжелательные мысли: "Пусть у всех живущих в этом доме не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо". Представив таким образом свой дом, следует затем представить следующий дом и всех его жителей, затем следующий дом и так далее, пока дружелюбие не охватит всю улицу. Затем практикующий должен перейти к следующей улице, и так далее, пока вся окружающая местность или деревня будет охвачена. Потом следует чётко представить и направлять обильные лучи дружелюбия по районам, вспоминая их в порядке направлений. Таким способом следует охватить лучами дружелюбия весь город или населённый пункт, а затем округ и регион.

Далее следует представлять регион за регионом, начиная с того, в котором вы проживаете, затем восточные, южные, западные и северные регионы. Так вы охватите всю свою страну, представляя людей в различных местностях, вне зависимости от класса, расы или религии. Думайте: "Пусть все на этой огромной территории пребывают в мире и благополучии! Пусть не будет войн, раздоров, несчастий, болезней! Сияя дружественностью и благополучием, с состраданием и мудростью, пусть все живущие в этой стране наслаждаются миром и достатком."

Теперь следует охватить весь континент, страну за страной, в восточном, южном, западном, и северном направлении. Представляя каждую страну по географическому положению и внешность живущих там людей, следует распространить обильные лучи дружелюбия: "Пусть они будут счастливы! Пусть не будет раздоров и разногласий! Пусть царит добрая воля и понимание! Пусть везде будет мир!"

Затем следует перейти к континентам - Африке, Азии, Австралии, Европе, Северной Америке и Южной Америке, представляя страну за страной и народ за народом, охватывая весь земной шар. Представьте себя находящимся в конкретном месте на земном шаре, после чего распространите сильные лучи дружелюбия, охватывая одно направление на земном шаре, затем другое, затем ещё одно и так далее, пока вся земля не будет заполнена и полностью охвачена сияющими мыслями всеобъемлющей любви.

Затем следует распространить мощные лучи дружелюбия в необъятный космос, на всех существ, живущих в других мирах, сначала по четырём основным направлениям (восток, юг, запад и север), затем в промежуточных направлениях (северо-восток, юго-восток, юго-запад, северо-запад), затем в зенит и надир, охватывая все 10 направлений обильными и безмерными мыслями всеобъемлющей любви.

Способ 3
В соответствии с буддийской космологией существует бесчисленное количество солнечных систем, населённых бесконечным числом видов живых существ на разных этапах эволюции. Наша Земля является лишь песчинкой в нашей солнечной системе, которая сама по себе является лишь крохотной частью вселенной с её бесчисленными звёздами. На всех существ, где бы они ни были, следует распространить мысли безграничной любви. Это развивается с помощью представленного далее способа практики, делающего дружелюбие всеобъемлющим.

Достигается это тремя особыми способами:

1. Обобщённое распространение (anodhiso-pharaṇa) 
2. Узконаправленное распространение (odhiso-pharaṇa) 
3. Распространение по сторонам света (disa-pharaṇa).
В Патисамбхидамагге говорится, что обобщённое распространение дружелюбия следует практиковать пятью способами, узконаправленное - семью способами, а по сторонам света - десятью способами. Эти десять сторон света можно сочетать с пятью категориями обобщённого распространения и семью категориями узконаправленного распространения, как будет показано далее. В каждом из этих способов практики, каждая из четырёх фраз стандартной формулы ("Пусть у них не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо") может быть использована как мысль для распространения. Следовательно, четыре вида мыслей в сочетании с пятью, семью и 120 объектами дают 528 способов распространения. Каждый из них может быть использован для достижения джханы через медитацию дружелюбия. (см. 9 главу Висуддхимагги, пункт 58).

Обобщённое распространение
Пять способов обобщённого распространения таковы:

1. "Пусть у всех существ (sabbe sattā) не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."
2. "Пусть у всех дышащих существ (sabbe pāṇā) не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

3. "Пусть у всех созданий (sabbe bhūtā) не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

4. "Пусть у всех обладающих индивидуальным существованием (sabbe puggalā) не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

5. "Пусть у всех имеющих тело (sabbe attabhāvapariyāpannā) не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

Узконаправленное распространение
Семь способов узконаправленного распространения таковы:

1. "Пусть у всех женщин (sabbā itthiyo) не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

2. "Пусть у всех мужчин (sabbe purisā) не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

3. "Пусть у всех благородных личностей (sabbe ariyā) не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

4. "Пусть у всех не благородных (sabbe anariyā) не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

5. "Пусть у всех божеств (sabbe devā) не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

6. "Пусть у всех людей (sabbe manussā) не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

7. "Пусть у всех существ в мирах страданий (sabbe vinipātikā) не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

Распространение по сторонам света
В десять видов распространения по сторонам света входит распространение мыслей о дружелюбии находящимся в них существам. В первоначальной форме данный метод применяется для класса "существа" (sattā) - первого из пяти обобщённых объектов. Но его можно развивать и дальше, расширяя дружелюбие на каждый из пяти объектов обобщённого распространения и семь объектов узконаправленного распространения. Это будет показано далее.

I.

1. "Пусть у всех существ в восточном направлении не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

2. "Пусть у всех существ в западном направлении не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

3. "Пусть у всех существ в северном направлении не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

4. "Пусть у всех существ в южном направлении не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

5. "Пусть у всех существ в северо-восточном направлении не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

6. "Пусть у всех существ в юго-западном направлении не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

7. "Пусть у всех существ в северо-западном направлении не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

8. "Пусть у всех существ в юго-восточном направлении не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

9. "Пусть у всех существ внизу (в нижнем направлении) не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

10. "Пусть у всех существ вверху (в верхнем направлении) не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

II.

1-10. "Пусть у всех дышащих существ в восточном направлении... вверху не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

III.

1-10. "Пусть у всех созданий в восточном направлении... вверху не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

IV.

1-10. "Пусть у всех обладающих индивидуальным существованием в восточном направлении... вверху не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

V.

1-10. "Пусть у всех имеющих тело в восточном направлении... вверху не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

VI.

1-10. "Пусть у всех женщин в восточном направлении... вверху не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

VII.

1-10. "Пусть у всех мужчин в восточном направлении... вверху не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

VIII.

1-10. "Пусть у всех благородных в восточном направлении... вверху не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

IX.

1-10. "Пусть у всех неблагородных в восточном направлении... вверху не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

X.

1-10. "Пусть у всех божеств в восточном направлении... вверху не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

XI.

1-10. "Пусть у всех людей в восточном направлении... вверху не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

XII.

1-10. "Пусть у всех существ в мирах страданий в восточном направлении... вверху не будет враждебности, пусть у них не будет болезней, пусть у них не будет тревог, пусть они живут счастливо."

Объяснение
В этой технике, делающей дружелюбие всеобъемлющим, каждая из пяти категорий обобщённого распространения относится целиком к сфере живого, чувствующего или органического существования, принадлежащего к трём сферам, а именно kāmaloka - сфера чувственного существования, где главной мотивацией является желание, rūpaloka - сфера существования божеств миров Брахмы, обладающих тонкими формами, и arūpaloka - сфера бесформенных существ, состоящих лишь из ума. Когда речь идёт о существе или о том, что дышит, о создании, о наделённом индивидуальным существованием или имеющем тело - охватывается всё разнообразие форм существования с той разницей, что каждое понятие целиком выражает определённый аспект жизни во всей полноте.

Представляя каждую категорию следует удерживать в уме конкретный аспект, описываемый в её названии. Если вы развиваете ум путём "умственной тренировки", хорошо проработав с ним первые два способа, смысл пяти терминов, использующихся в обобщённом распространении, станет ясен. Когда закончены первые два способа, сознание будет уже достаточно развитым и всеохватным. А с таким сознанием, когда понимается смысл каждого из этих широких понятий, всеобъемлющее распространение достигается без особых усилий. Следует заметить, что в процессе представления каждого из них используются уже не конкретные объектах, а понятие, которое является целиковым и всеохватным. В данном случае распространение становится "растеканием" доброжелательности в обильных количествах в направлении обобщённого умственного объекта - всех существ, всех созданий и т.п.

Каждая из семи категорий узконаправленного распространения охватывает часть всего множества форм жизни и в сочетании с остальными выражает целое. Itthi относится к женскому принципу в целом, включая в себя всех женщин среди божеств, людей, животных, демонов, голодных духов и обитателей ада. Purisa означает мужской принцип, присутствующий во всех сферах существования, при этом itthi и purisa вместе охватывают всё множество. И вновь, в ещё одном разрезе, всё множество существ охватывают понятия "благородные", в которое входят мудрецы, достигшие духовной трансформации, и "неблагородные", которое составляют обычные существа, привязанные к колесу возобновляемого становления. Благородные личности достигли надмирского пути, они существуют в мире людей и в мирах богов, находясь на вершине пирамиды чувствующих существ. Неблагородные пребывают во всех сферах существования и представляют собой основную часть пирамиды с основания до вершины. По той же схеме, три категории - божества, люди и обитатели миров страданий - охватывают всё множество в плане положения в космологической иерархии. Божества, т.е. лучезарные обитатели мира богов, представляют собой верхний уровень, люди находятся на среднем, а обитатели миров страданий - на нижнем уровне космологической структуры.

"Умственная тренировка" с точки зрения направленного распространения, т.е. направление дружелюбия 12 вышеперечисленным категориям существ в 10 направлениях, делает этот процесс самым захватывающим опытом. Когда практикующий помещает себя в определённом направлении и затем позволяет доброжелательности вытечь и залить всю территорию, он в реальности переносит ум на высочайший уровень, ведущий к самадхи - сосредоточенной поглощённости.

Когда человек проецирует это пожелание другим жить счастливо, без враждебности, без болезней и тревог, он не только поднимает себя на уровень, где преобладает подлинное счастье, но и запускает сильные вибрации, ведущие к счастью, гасящие враждебность, исцеляющие болезни и тревоги. Поэтому, как нам далее будет ясно, всеобъемлющая доброжелательность одновременно вселяет благополучие и счастье, а также устраняет умственные и физические страдания, вызванные умственными загрязнениями враждебности, ненависти и гнева.

7. Благо, приносимое дружелюбием
Монахи, если ведущее к освобождению ума дружелюбие практиковать часто, развивать, безустанно обращаться (к нему), использовать как колесницу, сделать жизненным принципом, полностью укрепить, хорошо освоить, довести до совершенства, то одиннадцать преимуществ проявятся.

Каковы эти одиннадцать?
У вас хороший сон; вы просыпаетесь радостными; вы не страдаете ночными кошмарами; вас любят люди; вас любят нечеловеческие существа; божества защищают вас; ни огонь, ни яд, ни оружие не наносят вам вред; ваш ум быстро успокаивается; ваш цвет лица румяный; в момент смерти ваш ум не спутан; и даже если не достигнута высшая цель, по крайней мере, вы переродитесь в мире Брахм.

Монахи, если ведущее к освобождению ума дружелюбие практиковать часто, развивать, безустанно обращаться (к нему), использовать как колесницу, сделать жизненным принципом, полностью укрепить, хорошо освоить, довести до совершенства, то одиннадцать преимуществ проявятся.

Меттанисанса сутта (АН 11.15; PTS А 5.342)

Термин "ведущее к освобождению ума дружелюбие" (mettā cetovimutti) означает достижение глубокого сосредоточения (samādhi), т.е. джханы, основанной на дружелюбии. Поскольку оно освобождает ум от оков ненависти и злобы, эгоизма, жадности и заблуждений, дружелюбие являет собой состояние освобождения. Всегда, когда человек практикует медитацию дружелюбия, пусть даже на короткий период, он испытывает в какой-то мере свободу ума. Однако безмерная свобода ума достигается только тогда, когда дружелюбие полностью развито до джханы.

Различные применения дружелюбия, как объясняется терминами "практиковать, развивать" и т.п., означает чётко выстроенную силу, вызванную не только часами медитации, но и путём преобразования всех своих поступков, слов и мыслей в акты дружелюбия.

Термин "практиковать" (āsevita) означает старательную практику дружелюбия, причём не в качестве интеллектуального упражнения, а путём искреннего посвящения ей себя и превращения её в направляющую жизненную философию, в предпосылку, определяющую личные взгляды, поведение и взгляд на мир.

Термин "развивать" (bhāvita) подразумевает различные процессы внутренней культуры и умственного собирания, вызванные практикой медитации дружелюбия. Поскольку медитация приводит к собиранию ума путём соединения различных способностей, она называется развитием ума. Будда учил, что весь умственный мир развивается с практикой медитации на дружелюбии, ведущей к освобождению ума и трансформации личности.

Термин "безустанно обращаться" (bahulīkata) подчёркивает важность непрекращающейся практики дружелюбия всё время бодрствования через поступки тела, речи и мыслей и поддержание в течение всего времени темпа внимательности дружелюбия. Повторяющиеся действия означают выработку энергии. Все пять духовных сил, а именно убеждённость, усердие, памятование (осознанность), сосредоточение и мудрость, тренируются и развиваются путём повторяющейся практики дружелюбия.

"Использовать как колесницу" (yānīkata) означает полную приверженность идеалу дружелюбия как единственному возможному способу для решения межличностных проблем и в качестве инструмента для духовного роста. Когда дружелюбие является единственным способом коммуникации, единственной колесницей, жизнь автоматически превращается в "божественное местопребывание", как говорится в Метта сутте.

"Сделать жизненным принципом" (vatthukatа) означает сделать дружелюбие основой для существования во всех отношениях. Оно становится главным убежищем, гаванью, прибежищем на всю жизнь, делая реальностью прибежище в Дхамме.

"Полностью укрепить" (anuṭṭhitа) указывает на жизнь, твёрдо основанную на дружелюбии и во всех ситуациях придерживающуюся ей. Когда дружелюбие практикуется без усилий, даже по ошибке человек не нарушает его принципов.

"Хорошо освоить" (paricita) означает быть столь хорошо приученным к дружелюбию, что без каких-либо усилий остаёшься погружён в него, как в медитации, так и в повседневных заботах.

"Довести до совершенства" (susamāraddha) означает вид полноты через полное следование и развитие, ведущее к тому полностью собранному состоянию, в котором вы наслаждаетесь идеальным благополучием и духовным блаженством, упоминаемом во фрагменте, описывающим одиннадцать благ дружелюбия.

Блага дружелюбия воистину велики и многогранны. Для последователя Будды это высший инструмент, приносящий пользу везде, где вы носите его с собой.

8. Сила дружелюбия
Субъективные преимущества дружелюбия и так вполне очевидны. Благополучие в жизни, хорошее здоровье, спокойствие ума, лучезарный образ, любовь и доброта со стороны окружающих являются поистине прекрасными благами, возникающими благодаря практике медитации дружелюбия. Но ещё более удивительным является влияние дружелюбия на окружающую среду и других существ, включая божеств и животных, как об этом написано в ряде запоминающихся историй из палийских текстов и комментариев.

Однажды Будда возвращался со сбора подаяния вместе с большой свитой монахов. Когда они проходили мимо тюрьмы, местный палач спустил с привязи бешеного слона по кличке Налагири, которого использовали для казни преступников. Девадатта - злонамеренный и амбициозный двоюродный брат Будды - пообещал за это палачу приличную сумму денег. Как только опьянённый слон в ужасе трубя ринулся в сторону Будды, он распространил на слона мощные мысли дружелюбия. Почтенный Ананда, верный спутник Будды, был столь озабочен безопасностью учителя, что выбежал вперёд, дабы защитить его, но Будда попросил ученика отойти в сторону, поскольку само распространение дружелюбия было вполне достаточным. Влияние этого акта Будды было столь быстрым и мощным, что когда слон приблизился, он был полностью укрощён, подобно пьяному человеку, немедленно протрезвевшему под действием магического заклинания. Говорится, что слон поклонился в знак почтения как дрессированные животные в цирке.

В Висуддхимагге содержится история землевладельца из Паталипутры (ныне Патна) по имени Висакха. Он узнал, что остров Шри-Ланка - это настоящая колыбель Дхаммы, наполненная бесчисленными храмами и ступами, усеивающими остров. Страну украшает прекрасный климат, а её праведные жители изо всех сил и искренне следуют учению Будды.

Висакха решил посетить Шри-Ланку и провести там остаток жизни как монах. В соответствии с планом, он передал всё своё большое богатство в ведение жены и детей и покинул дом с одной золотой монетой. В ожидание корабля он остановился на некоторое время в портовом городе Тамралипи (ныне Тамлук). Там он занялся торговлей и заработал тысячу монет.

Прошло время и Висакха прибыл на Шри-Ланку, отправившись в Анурадхапуру - столицу страны. Там он пошёл в славную Махавихару и попросил у настоятеля разрешения вступить в монашескую общину. Когда его повели в здание для собраний для церемонии вступления в монашество, кошелёк с тысячью монет упал с его пояса. На вопрос "что это?" Висакха ответил: "У меня тысяча золотых монет". Когда ему объяснили, что монах не может хранить и иметь деньги в собственности, он сказал: "Я не хочу хранить их, я хочу раздать их всем, кто придёт на церемонию". Согласно этому он открыл кошелёк и покрыл весь двор церемониального здания монетами со словами: "Пусть ни один из пришедших на церемонию вступления Висакхи в монашество не уйдёт с пустыми руками".

Прожив пять лет под руководством учителя, он решил отправиться в знаменитый лес Читталапаббата, где жило множество монахов со сверхъестественными силами. И так он отправился в лесной монастырь Читталапаббата. По пути ему встретилась развилка двух дорог, и монах задумался в какую сторону нужно повернуть. Поскольку он усердно практиковал медитацию дружелюбия, Висакха заметил одно жившее в скале божество, показывающее рукой ему дорогу. Прибыв в лесной монастырь Читталапаббата, монах занял одну из хижин.

Проведя там четыре месяца, он задумался об уходе на следующее утро. В то самое время монах услышал чей-то плач. Он спросил "кто это?" и божество, жившее в маниловом дереве в конце тропинки ответило "Почтенный, меня зовут Манилия (т.е. принадлежащая маниловому дереву)".

"Почему ты плачешь?"

"Потому что вы думаете уйти отсюда".

"Какая польза тебе от моего проживания здесь?"

"Почтенный, пока вы живёте здесь, божества и другие нечеловеческие существа относятся друг к другу с добротой. Когда вы уйдёте, они снова начнут пререкаться и ссориться"

"Ну, раз моё нахождение здесь позволяет вам жить в мире и согласии, то ладно". И он остался ещё на четыре месяца. Говорится, что когда он снова задумался об уходе, божество снова начало плакать. И так этот монах продолжал оставаться и в том месте достиг Ниббаны. Таково влияние медитации дружелюбия на других существ, даже невидимых.

Есть также известная история о корове. В то время корова кормила молоком своего телёнка в лесу. Охотник, желая убить её, метнул копьё, которое, соприкоснувшись с её телом, отскочило назад как пальмовый лист. Такова огромная сила дружелюбия. В данном случае отсутствует человек, достигший джханы на основе данной медитации. Это простой случай проявления умственного состояния, основанного на любви к потомству.

Силу дружелюбия не возможно описать полностью. В комментариях к палийскому канону содержится множество историй, не только про монахов, но и обычных людей, преодолевших различные опасности, включая оружие и яд, с помощью одной лишь силы дружелюбия.

Но дружелюбие нельзя путать с обычным чувством. Это энергия сильного человека. Если бы разного рода главы и руководители честно испытали дружелюбие, то ни один принцип или руководство к действию не смогло бы сравниться с ним по эффективности или результативности во всех сферах.

Человек во всём - высшее звено. Если человек решит заменить политику агрессии и враждебности на дружелюбие, то мир превратиться в подлинный оплот согласия. Потому что только когда человек обрёл внутренний мир и безмерную доброжелательность к другим, только тогда мир во всём мире станет подлинным и сохранится надолго.