Принять Непринимаемое

acceptanceВ Практике Прощения/Принятия есть важный момент: когда вспоминаются разного рода эпизоды (конфликты и прочее эмоционально заряженное), необходимо отпускать их, используя практику «Прошлое-Будущее-Настоящее». Это, по сути своей, тоже практика 6Р. Мы отпускаем этот эпизод, как бы говоря — «это в прошлом, этого больше нет». После этого расслабляем возникшие в связи с этим эпизодом напряжения в теле и особенно в голове. А те люди, которые участвовали в этих эпизодах, становятся объектами Практики Прощения.


Что значит «принять эту реальность со спокойствием»? Это СОВСЕМ не значит, что мы признаём, что происходящее — нормально. Нет. Категории «нормально» — «не нормально», «хорошо» — «плохо» — это категории нашего человеческого бытия, в котором как раз и имеет место осуждение или одобрение. В основе своей это эмоциональные оценки, сводящиеся в конечном итоге к отторжению или, наоборот, к влечению.

Принятие же реальности означает, что мы смещаемся в другую плоскость, лежащую вне этих категорий, в плоскость чистой феноменологии и разума. Всё не «нормально» или «не нормально», не «хорошо» или «плохо», а просто такое, какое есть. Точка. Мы наблюдаем, фиксируем, признаём существование данного явления безо всякой эмоциональной оценки. В результате в нас развивается равностность. Что бы ни происходило — всё это реальность, всё это объекты нашего феноменологического наблюдения. Вот смещение в такую плоскость и есть, с одной стороны, равностность, с другой стороны — этап «Разжать хватку ума» или «Отпустить» (Release) в методе 6Р.

Равностный взгляд
Полностью равностный взгляд при этом оказывается в целом не равнодушным, а положительным. Это на самом деле удивительная штука. Равнодушный, «нулёвый» взгляд на поверку оказывается взглядом негативным. Истинно равностный взгляд доброжелателен, сострадателен, полон тонкой радости и покоя.

Как прощать «непрощаемое»?
Часто спрашивают — как же прощать «непрощаемое»? Вот люди делают порой ужасные вещи, как такое можно простить? Вот как. Мы все — наполовину животные. Да, иногда люди — сущие ангелы. Но при определённых обстоятельствах наша человеческая или ангельская природа отключается или попросту не развивается с детства. И тогда мы ведём себя как агрессивные (или какие угодно) животные. Это просто данность. И вот вопрос: мы обижаемся на животное за то, что оно ведёт себя как животное? Оно же животное! Как ему себя ещё вести?

Мы имеем некие ожидания относительно людей, мы почему-то считаем, что они должны вести себя так, как мы считаем правильным. Но реальность такова, что они ведут себя именно так, как ведут. И мы начинаем сопротивляться реальности. Что значит — принять реальность? Это значит просто принять как данность, что люди ведут себя так, как ведут. Дождь падает с неба, птички капают на голову, а люди иногда поступают ужасно. Это может быть беда, катастрофа, но это не повод для ненависти, обиды и прочего. Более того, это, как правило, повод для сочувствия, потому что человек, который ведёт себя не как человек, причиняет страдание прежде всего самому себе.

Следующий момент: большую лепту в наше неприятие реальности вносит ошибочное убеждение, что есть такая константа, постоянная величина под названием «я». И вот мы сталкиваемся с ситуацией, когда «один и тот же человек» в момент А ведёт себя как человек, а в момент Б коварно ведёт себя как … э-э … нездоровая обезьяна. Так вот, ошибка здесь именно в том самом пункте, что это всё — один и тот же человек. Нет никакого одного и того же человека. Человек — это непрерывная смена состояний. Это поток. Поэтому в момент А и в момент Б имеют место разные явления, обозначаемые одним названием — «человек». Иными словами, это, в некотором смысле, разные люди, связанные между собой разве что причинно-следственными связями. Поэтому и негодовать на «коварные» перемены в поведении людей не стоит. Это ошибочный подход.

И абсолютно то же самое касается нас самих. Да, мы тоже время от времени ведём себя как животные. Опция «человек» отключается, и включается опция «животное». Шит хеппенс. Добро пожаловать в реальность. Мы можем начать сопротивляться этой реальности: корить себя, досадовать. Наказывать себя. А можем принять эту реальность. Принять реальность в данном случае не значит сказать себе: «да, я животное» и сложить лапки. Это не реальность, потому что мы не животные. Мы иногда ведём себя как животные, не более того.

Поэтому принять реальность здесь означает, что мы говорим себе: «Да, я иногда веду себя как животное. Это бывает. Такова человеческая природа. Однако так же правда и то, что я могу попытаться уменьшить подобные проявления. Они деструктивны, а у меня есть инструментарий, чтобы на это повлиять. Этот инструментарий — разум». И тогда мы начинаем изучать, как и когда случаются эти инциденты и что можно сделать, чтобы такого не происходило, или во всяком случае — как можно уменьшить негативные последствия этого поведения. Мы подходим к своему поведению как бы отстранённо. Вот есть животное, которое иногда ведёт себя нежелательным образом. Как можно уменьшить или избежать подобное его поведение? Здесь не на что сетовать, некого корить. Насилие над этим животным не поможет, поскольку приведёт лишь к тому, что оно, животное, начнёт искать свободы. И оно её найдёт. И это будет его «местью». Нужно создать такие условия, чтобы от нашего животного было как можно меньше вреда. Терпеливо, спокойно, с сочувствием наблюдать за ним, вести его. Это часть нашей природы, которая выполняет свою полезную функцию. Выходит оно за рамки, только если применять к нему насилие либо оно если не чувствует за собой присмотра.

Ход конём
Представим себе коня. Мы без него как без ног, мы срослись с ним. Вот мы едем куда-то, но наш конь отвлекается на разное вокруг: то его привлекли вкусные цветочки в стороне от дороги, то он шарахнулся от страшной коряги, то заметил чудесную самку. Как мы ведём себя с ним? Мы можем злиться и стегать его кнутом, пытаясь отучить его смотреть на цветочки, коряги и самок. Тут два варианта. Либо, если конь норовистый, он в конце концов взбунтуется и озвереет, либо, если он по натуре существо покорное, просто сломается и в итоге станет ни на что не годен. Другой вариант — если мы бросим поводья и позволим ему резвиться. Тогда мы никогда никуда не доедем. Более того, конь таким образом может погубить себя и наделать бед.

Третий путь — срединный. Мы признаём, что у коня такая природа. Он конь и просто ведёт себя как конь. Это нужно просто учесть. Такова реальность. Что мы делаем? Возможно, стоит, скажем, надеть на его глаза шоры, а когда он возбуждается — успокаивать его и отвлекать. Успокаивать и отвлекать. Конь должен быть не угнетён, не забит и тем более не убит. И он не должен быть возбуждён и метаться и бродить там и сям. Он должен быть спокоен и внутренне расслаблен. Это оптимальное состояние, чтобы делать дело. Иногда можно дать ему погулять на воле, но лишь тогда и настолько, когда и насколько это уместно, не вредит делу, нам и другим людям.

Это просто реальность
Практика прощения/принятия культивирует именно такой взгляд: спокойный, принимающий, разумный, мягкий, сочувственный.

Допустим, мы видим каких-то людей, в которых нечто неприемлемо для нас. Эти люди — просто реальность. Если вы говорите, что что-то в них не верно, вы говорите, что что-то не верно в реальности. Принятие реальности — вне категорий «верно» или «не верно». Реальность не может быть «верной» или «не верной». В этом — ключ принятия.

Другой ключ тут — расслабление. Принятие — это не усилие, а наоборот — оставление усилий. А сопротивление — это усилие.

НЕ потакание
Но принятие не означает потакания. Если мы видим, что какой-то человек ведёт себя таким образом, что причиняет вред себе и другим, — да, не нужно на него гневаться, но отсутствие гнева не означает, что мы не можем попытаться предотвратить это его поведение, насколько это возможно, и что мы будем соглашаться с этим поведением.

Представим, что в дом заползла ядовитая змея, которая угрожает жизни родных. Нужно ли её ненавидеть? Зачем её ненавидеть? Зачем на неё гневаться? Зачем возмущаться поведением змеи? Она лишь ведёт себя как змея. Но значит ли это, что мы должны смириться и принять наличие ядовитой змеи у себя в доме?

Чем отличается человек, ведущий себя вредоносно, от ядовитой змеи? Возможно вы скажете, что наличием свободы воли. Так вот, у большинства людей наличие свободы воли можно декларировать лишь формально, но не фактически. Большинство людей имеют совершенно больной ум, как минимум время от времени, но зачастую — постоянно. И это — следствие множества факторов. Как правило, у них даже не было шанса научиться жить иначе. И этот больной ум наказывает их самих. Они сами от него страдают.

Есть люди ада. Они живут в аду и распространяют ад вокруг себя. И это их беда, а не вина. Мы можем попытаться их остановить, если это возможно, но гнев сам по себе — яд, сам по себе — ад. Питая его, мы лишь увеличиваем сумму страданий. Если мы и можем что-либо предпринять в такой ситуации, то по-настоящему эффективно и благотворно мы сможем действовать только из равностного, здорового состояния ума.

Как быть?
Это, конечно, не проходит так сразу. Не сразу получается, зачастую, искренне принять человека. Но рано или поздно это получается. Этот человек — часть реальности. Если мы отторгаем его, мы отторгаем реальность. Это порождает страдание. Он или она — это просто человек со своей жизнью, своими недостатками и достоинствами, и он(а) тоже страдает.

Наш ум привык реагировать определённым образом и других вариантов он не знает. Поэтому чтобы его переучить, приходится прилагать определённое усилие. Но это лишь вопрос терпения и повторения. Поначалу вы будете произносить фразы принятия не искренне. Это нормально. Просто старайтесь. Рано или поздно ум начнёт сдвигаться в нужную сторону.

«Я принимаю тебя как есть, со всем твоим непониманием. Ты просто человек, просто явление природы, и имеешь право быть таким какой ты есть. Я принимаю себя со своим непониманием. Я отпускаю всю ту боль и непонимание, которые были между нами. Испытывать враждебность не обязательно. Я отпускаю свою враждебность по отношению к тебе.» Примерно так.

Нужно проявить терпение. Просто поставьте эксперимент. Медитируйте так каждый день в течение, скажем, двух недель. Представляйте его перед собой и говорите мысленно эти слова, так искренне, как вы в данный момент способны. Какое-то время после произнесения прислушивайтесь к своим ощущениям. Потом опять внимательно и максимально искренне произносите эти слова. Если почувствуете изменения, можно будет продолжить до самого конца. Даже в самых сложных случаях хватает двух месяцев. Это максимальный срок. Эта практика работает безотказно.