Беседа 1.
 

 
Первый в России ретрит по методу Бханте Виламарамси, 2017 год, Подмосковье, день первый.
То, чем мы будем заниматься, — тот метод, та медитация — довольно-таки сильно отличается от большей части методов, которые преподаются в настоящее время, особенно в традиционных школах буддизма. При слове «ретрит» у большинства людей сейчас возникает ассоциация с тяжёлым испытанием, чем-то напряжённым, напряжённой работой. Данный ретрит не такой, это важно иметь в виду. Мы будем заниматься не работой. А чем мы будем заниматься?
У меня по этому поводу есть 3 любимые аналогии. Первая — это вода: когда поверхность воды волнуется, её бесполезно силой пытаться успокоить — ей нужно дать успокоиться. Вот мы будем заниматься тем, что будем давать воде успокоиться. Как это сделать? Как дать «воде» ума успокоиться? Нужно перестать применять к ней силу. Нужно дать ей успокоиться, не вмешиваясь.
Вторая аналогия — это ловля цикад. Есть такие насекомые — цикады, которые живут на юге. Все слышали, кто бывал на юге, этот звон, который стоит в воздухе — как будто множество сверчков, этот звук цикад. Это очень скрытные насекомые, их почти невозможно увидеть. Как их тогда увидеть, как их ловить, как соприкоснуться с ними? Есть такой метод, он на востоке зачастую применялся специально для того, чтобы обучить ученика нужному состоянию сознания: нужно сесть и затихнуть. Не надо искать цикад, не нужно изо всех сил пытаться их увидеть или пытаться сделать что-то такое, чтобы они появились, — следует лишь сесть в подходящем месте и затихнуть. Совершенно затихнуть. Стать совершенно неподвижным через расслабление. Но при этом не засыпать. Если мы не будем засыпать, цикады рано или поздно сами появятся, они сами начнут выползать из своих укрытий, и мы их увидим. А в итоге они даже начнут по нам ползать и мы сможем схватить одну. Вот цикада — это и есть то, что называется «Ниббана». Мы можем прикоснуться к Ниббане, только полностью затихнув, устранившись, — настолько устранившись, как будто бы нас нет. Чтобы цикады думали, что нас нет.
Третья аналогия — это летнее утро. Представьте себе (скорее всего, в жизни каждого был такой эпизод), что мы летним утром сидим где-то на берегу реки или в парке, у нас отпуск — или просто не нужно никуда бежать, и мы сидим и просто наслаждаемся тем, что происходит. Мы не спим — мы полностью расслаблены, мы отдыхаем. Вот это состояние необходимо поймать, именно оно — правильное для того, чем мы будем заниматься здесь с вами. Именно вот это состояние отдыха, покоя, именно таким образом можно сидеть часами, отдыхая, расслабляясь, при этом не засыпая.
Я хочу ещё раз сказать про позу. Во времена Будды, да и сейчас, на полуострове Индостан у людей от природы очень подвижные тазобедренные суставы, для них нет проблем сидеть в позе лотоса. Поза лотоса реально удобна, она на самом деле очень удобна. Когда мы сидим в ней, вес тела распределяется на максимальную площадь, спина естественным образом поддерживается сухожилиями и т.д. Будда и его ученики сидели в позе лотоса или близких к ней позах на подстилках из листьев или из травы, им было удобно, практически как в кресле, потому что они сидели в таких позах с детства, у них были очень подвижные тазобедренные суставы. Поэтому, когда Будда говорил, что нужно сесть под деревом, скрестив ноги, он имел в виду, что нужно сесть ровно и выпрямить спину. Как будто мы сидим в седле. В этом состоянии получается так, что мы не впадаем в сонливость — или, во всяком случае, меньше впадаем в сонливость. Тело более свободно себя чувствует. Но вот насчёт скрещённых ног — это большая проблема для европейцев, потому что у европейцев анатомия другая, им приходится испытывать большие трудности, если они пытаются долго сидеть в подобных позах. Я просто знаю, о чём говорю, потому что сам через это прошёл. Можно просидеть на полу час без вопросов, даже в позе лотоса при определённом навыке, но, товарищи, во времена Будды люди сидели целый день. Сын, я вот сегодня говорил уже, сын Будды Рахула, девятнадцати лет, пришёл к Будде и стал монахом. Ему дали наставления, он сел после этого и просидел целый день в медитации. И об этом в суттах сказано мимоходом, как будто это нормальное явление. Почему он так долго просидел, неужели были такие способности у 19-летнего парня? Просто он сидел в естественной для него позе, сидел спокойно, сидел расслаблено под деревом.
Я хочу ещё раз подчеркнуть: поищите для себя удобную позу. Поищите такую позу, в которой вам было бы просто хорошо сидеть. Не «правильно» — со скрещёнными ногами или ещё как-то, с особо выпрямленной спиной, а так, чтобы вам было удобно, естественно и хорошо.
Дальше, неподвижность. Я уже говорил о цикадах — так вот, неподвижность для чего? Для того, чтобы помочь уму успокоиться. Тело связано с умом. Если тело неподвижно, ум тоже успокаивается. Но тело должно сохранять неподвижность через расслабление и успокоение, это не должна быть неподвижность статуи, потому что, если это будет неподвижность статуи, у нас будет возрастать напряжение. В конце концов мы не сможем так сидеть, это должна быть неподвижность расслабления.
Как я уже говорил, когда мы будем сидеть долго, в случае усталости можно идти медитировать в ходьбе, поэтому тут должен решать каждый сам для себя, но я во время интервью буду рекомендовать каждому, сколько ему сидеть. Поначалу минимальное время — это 30 минут непрерывного сидения: первые 15 минут ум будет более-менее привыкать, потом начнётся уже более глубокий процесс. 30 минут по меньшей мере нужно сидеть непрерывно неподвижно, потом, если ещё пока не привыкли, можно встать, походить минут 10-15 и вернуться. О том, что мы делаем во время медитации в ходьбе, я ещё скажу попозже.
Теперь собственно практика. Основа основ практики медитации, просто если мы читаем Восьмеричный Путь, о котором говорил Будда, — это Правильное Усилие. Как формулировал Будда, Правильное Усилие — это когда человек совершает усилие, внутреннее старание, не в смысле напряжения, а прилагает к этому внимание:
к устранению нездоровых состояний,
к недопущению возникновения новых нездоровых состояний,
к возникновению здоровых состояний и
к поддержанию здоровых состояний.
Четыре пункта. Вот эти пункты — в том, что преподаёт Бханте Виламарамси, и в том, что мы будем делать сейчас, — сформулированы в виде метода 6Р. Он описан у вас в тетрадях, а сейчас я на словах расскажу, что это такое.
Сначала на примере медитации. Вот мы сидим, у нас есть некий объект медитации (какой — мы об этом ещё поговорим), и мы замечаем, что наш ум в какой-то момент думает о чем-то постороннем, отвлёкся на посторонний объект. Что мы делаем? Первое: мы отпускаем этот объект. Что это значит? Это значит, что мы его не отталкиваем, не пытаемся от него избавиться: мы заметили, что ум отвлёкся, и просто переносим внимание от него на основу, из которой появилось это отвлечение. А основа, из которой оно появилось, — это внутреннее напряжение.
Каждое отвлечение ума связано с внутренним напряжением. Появившееся отвлечение — это, на самом деле, внутреннее напряжение. Это напряжение локализуется в определённой точке, в межбровье. Бханте Виламарамси говорит, что это напряжение связано с напряжением мозговых оболочек, то есть когда возникает такая вот деятельность умственная, говоря буддийским языком — связанная со страстным желанием, возникает напряжение в мозговой оболочке. А эта деятельность отвлечения связана со страстным желанием. Почему? Потому что наша цель — пребывать с объектом медитации, но мы увлеклись другим объектом. Мы этого не хотели, но он нас увлёк. Почему он увлёк? Потому что у нас появилось некое желание по отношению к этому объекту: или негативное желание, чтобы чего-то не было, или положительное, чтобы завладеть чем-то. Поэтому каждый раз, когда наш ум отвлекается во время медитации, это всегда связано со страстным желанием. Именно это и делает это состояние нездоровым. Вот это самое напряжение мы расслабляем. По сути, мы отпускаем страстное желание, мы расслабляем страстное желание.
Страстное желание — это напряжение. Это нужно прочувствовать. Ум без страстного желания — это расслабленный ум. Расслабленный — в смысле спокойный. Спокойный ум. Будда вёл нас к спокойному уму.
Итак, у нас появилось отвлечение, повторюсь, мы его отпускаем, расслабляем напряжение и порождаем внутреннюю улыбку. Внутренняя улыбка — это очень важная часть практики, потому что, во-первых, внутренняя улыбка — это само по себе ещё большее расслабление. Внутренняя улыбка делает наш ум легче, мягче. На этом фоне мы легче замечаем появление негативных состояний, опять же — страстного желания. То есть смотрите: мы отпустили негативное состояние, расслабили страстное желание, мы породили положительное состояние и мы его поддерживаем с помощью внутренней улыбки. И вот этот расслабленный, спокойный ум мы возвращаем к объекту медитации. Наш объект будет таков, что он сам по себе будет положительным состоянием, поэтому он будет ещё больше способствовать поддержанию вот этого здорового состояния. Мы вернулись к объекту медитации, и после этого мы пребываем с ним как можно дольше, до тех пор пока не появляется опять отвлечение, после этого мы опять повторяем. Всё это не нужно делать, как какую-то «практику стэп-бай-стэп», «шаг за шагом», потому что в таком случае мы будем опять напрягаться. Должно быть лёгкое движение, внутреннее движение: заметили — отпустили — расслабились — породили внутреннюю улыбку — вернулись. Всё это как бы одно внутреннее движение на самом деле. Все эти раздельные «6 стадий» — это просто для удобства.
Если мы что-то до конца не расслабили, не важно, потому что у нас появится новое отвлечение и мы ещё глубже расслабимся. Отвлечения становятся в этом случае нашими друзьями, потому что это просто сигнал, что появилось внутреннее напряжение, появилось вот это страстное желание. Мы его расслабляем, мы не боремся с отвлечениями — мы работаем с его причиной. Всё это у вас есть в книжечках, и поначалу бывает полезно просто во время медитации поместить это перед собой и подглядывать иногда. Но хочу повторить, что не обязательно гнаться сделать всё правильно: это должно быть лёгкое движение. Правильное Усилие — это основа основ того метода медитации, которому мы учимся. Оно применяется и в Метта-бхаване, то есть в Медитации Любящей Доброты, которую мы будем проходить, и в других методах, например в сопровождении дыхания, и т.д. — везде используется Правильное Усилие, это основа основ.
Дальше. В повседневной жизни мы тоже практикуем Правильное Усилие, тоже используем 6Р. Если в повседневной жизни мы встречаем, наблюдаем в себе какое-то негативное состояние, что мы вцепились во что-то — в то, что происходит (а мы постоянно ко всему цепляемся по умолчанию, например прошёл человек какой-то, который не понравился, и у нас сразу появилось сжатие, или тревога, или желание чем-то обладать), — всё это мы отпускаем, расслабляем возникшее напряжение, возвращаем внутреннюю улыбку и продолжаем заниматься тем, чем занимались. Чем чаще мы это повторяем, тем более автоматическим становится действие, оно начинает записываться во всё более глубокие слои мозга. В конце концов, это довольно быстро станет автоматическим действием. Это будет делать наш ум спокойным. С Правильным Усилием мы будем идти до самого конца, до самых глубоких стадий медитации. Оно будет с нами, но будет становиться всё более автоматическим и быстрым. Оно будет оставаться с нами, 6Р — Правильное Усилие. Это очень важно. Если у вас много отвлечений во время медитации, вы много раз применили 6Р, то это была хорошая медитация, потому что вы оттачивали осознанность, оттачивали осознанность к тому, что происходит у вас в уме, вы оттачивали возвращение к здоровым состояниям. Поэтому это была отличная медитация, если у вас было много отвлечений, но вы применяли 6Р. А у вас, скорее всего, особенно у начинающих, в первые дни, в первые 2-3 дня, будет много отвлечений. Это нормально. Ваша задача — вспоминать про 6Р и применять его. Это что касается Правильного Усилия, 6Р.
Теперь сама медитация, во время которой мы будем применять 6Р в том числе. Медитация, которую мы будем практиковать, называется Медитацией Любящей Доброты. На самом деле, это больше, чем любящая доброта — это 4 брахмавихары, но начинаем мы с любящей доброты. Прежде чем начать практиковать этот метод, необходимо сделать 2 шага. Первый шаг: нужно вспомнить или представить себе какой-то эпизод жизни, когда мы были счастливы, когда нам было хорошо. Для каждого человека это немножко разные оттенки чувства. Для кого-то — просто покой, пребывание в парке; кто-то вспомнит, как держал ребенка, или состояние у женщин после рождения ребенка. Это счастливое спокойное чувство.
Второе — это выбрать «духовного друга». На этом этапе важно, чтобы ваш духовный друг был живым человеком, того же пола, что и вы, и чтобы он не был членом вашей семьи. Ваш духовный друг должен быть кем-то, кого вы глубоко уважаете и кому вы искренне желаете благополучия. Он (или она) заставляет вас улыбаться, когда вы думаете о нём (или о ней). Это может быть любимый учитель или советчик, которого вы высоко оцениваете. Это может быть друг, который всегда поддерживает вас во всех ваших делах. Пожалуйста, не выбирайте члена семьи в качестве своего духовного друга, потому что члены семьи слишком вам близки. Члены семьи будут включены в вашу практику позже, но сейчас они могут затронуть скрытые темы, которые помешают в практике. Изначально нужно максимально облегчить и упростить практику. Вот нужно выбрать такого человека; это второй шаг, который нужно сделать. Вы его выбрали один раз, и больше менять не нужно, с ним вы и будете работать. Сильно заморачиваться насчёт того, чтобы выбрать самого подходящего кандидата на эту роль, не следует: выберите просто уважаемого человека. Работа с духовным другом занимает обычно день-два.
Вот мы сделали 2 шага: нашли эпизод, когда чувствовали себя счастливыми, и выбрали духовного друга. После этого мы приступаем к медитации. Она заключается в следующем. Вы садитесь, закрываете глаза (приоткрывать иногда глаза можно, чтобы посмотреть памятку 6Р или сколько времени, это можно делать нечасто). Не шевелитесь. Вы расслабляетесь и вызываете тот самый эпизод в памяти, когда вам было хорошо. Нужно почувствовать, как это было тогда. Далее, нужно пожелать себе пребывать в этом состоянии, прямо словами: «Я желаю себе пребывать в этом состоянии». После этого пауза: мы наблюдаем, как эти слова вызывают чувство и как это чувство в нас живёт, как это отражается в нашем уме. Когда оно чуть-чуть стихает, мы опять повторяем эти слова, потом опять. Не нужно делать это часто — делать из этого мантру. Можно вызывать чувство одним словом, ассоциируемым с этим чувством. Тишина и покой. Ориентация такая, что мы желаем это чувство, окружаем себя им. Со временем, довольно быстро, вы обнаружите, что слова или образ мешают, образ вообще не нужен, когда появляется чувство, — вы освежили образом чувство, и дальше уже не нужно вспоминать образ. Чувство — объект нашей медитации.
Так продолжается первые 10 минут примерно, после этого мы подключаем к нашей медитации духовного друга: мы представляем духовного друга рядом с нами или у нас в груди, мы обнимаем его этим чувством, мы желаем это чувство ему. Нужно следить за тем, чтобы эта практика, то, что мы делаем, не была насилием. Мы пребываем в этом чувстве и обнимаем духовного друга этим чувством, пребываем с духовным другом. Духовный друг занимает примерно 5-10 % внимания — просто нужно знать, что он есть. Если у нас с визуализацией плохо, если мы плохо представляем образы, можно просто знать, что он здесь, как будто он здесь сейчас присутствует, но мы его просто не видим. Мы его обнимаем этим чувством, желаем ему это чувство. И вот в этом состоянии, в этом «объятии» духовного друга чувством мы пребываем оставшееся время медитации. Первые 10 минут мы направляем чувство к себе, погружаемся в это чувство, а оставшееся время желаем чувство другу. Повторюсь, основной объект медитации — это чувство; духовный друг здесь присутствует постольку, поскольку его «пригласили на огонёк».
Вот это — то, чем мы занимаемся сейчас; скорее всего, эта стадия пройдёт очень быстро. Это, можно сказать, лишь подготовительная стадия медитации. Когда вы посидели минимум полчаса, вы встаёте и идёте в место, где происходит медитация во время ходьбы, — и там вы точно так же пребываете в этом чувстве, то есть вы так же обнимаете духовного друга. Вы продолжаете во время ходьбы делать то же самое, что и делали в медитации: вы продолжаете обнимать этого человека этим чувством, продолжаете пребывать в этом чувстве. 10-15 минут походили, вернулись, сели — и опять начинаете сначала сами пребывать в этом чувстве, затем приглашаем друга. Ходить нужно обычным шагом, не нужно медленно ходить, нужно разогнать кровь. Необходимо разогнать кровь, чтобы преодолеть сонливость. Второе — это то, что мы учимся пребывать в медитации, пребывать в наблюдении за состоянием ума, пребывать в любящей доброте в обычной жизни, а не только когда мы медитируем. Вы, когда пойдёте кушать или заниматься своими делами, продолжайте пребывать в любящей доброте, будьте с духовным другом, продолжайте пребывать во внутренней улыбке. Нужно улыбаться. Ведь, на самом деле, улыбка очень важна — она облегчает наш ум. Улыбайтесь.
Вот я дал вам эти инструкции. Есть ли у вас вопросы?
Вопрос: Вы знаете, у меня нет нужды для того, чтобы в состояние войти, не нужно конструировать какой-то образ — я закрываю глаза, и я знаю это чувство, я говорю себе: «Мне хорошо», — и мне хорошо. В крайнем случае я делаю 6Р и оказываюсь в этом состоянии, образы не нужны.
Ответ: Если мы можем обходиться без образов, то они не нужны. Более того, они, даже если вы сейчас попробуете их использовать, будут порождать дополнительное напряжение. Поэтому, если есть возможность обойтись без образов, не используйте их. Главное — это избегать любых напряжений.
Вопрос: Можно объяснить ещё раз 6Р, второй и третий пункты? Я не вижу особой разницы между ними.
Ответ: У вас появилась в медитации посторонняя мысль — вы, например, думаете о вчерашнем разговоре каком-то, так что и забыли об объекте медитации. Разжать хватку ума — это означает как бы отвернуться от этого разговора, от этой памяти, от этого отвлечения, как бы сказать себе: «Это не важно, это не стоит внимания», — но не просто сказать, а тут же вспомнить о том, что на самом деле это отвлечение есть сигнал о напряжении. То есть мы отпускаем это, разворачиваемся к напряжению, которое связано с этим отвлечением, и его расслабляем. Отпустить объект — значит, просто перестать уделять ему внимание. Уделить внимание напряжению, расслабить его, уделить внимание улыбке, уделить внимание объекту медитации.
Ещё вопросы?
Вопрос: Почему духовный друг должен быть живым?
Ответ: Это связано с некоторыми такими моментами… Понимаете, это не всегда работает, но у некоторых людей эта практика с духовным другом воздействует и на духовного друга. Положительным, естественно, образом. В любом случае, возникает некая связь. Но если человек умерший, то воздействие на ум получается сомнительным — на ваш ум. Это проверено практикой, и не рекомендуется так делать.
Вопрос: Вы говорили про ситуации, когда испытывали радость и блаженство и покой. А их можно в качестве ориентира придумать?
Ответ: Если вы будете испытывать это чувство, то да. Для мозга не важно, придумываете ли вы или всё «по-настоящему».
Внутренняя улыбка отличается тем, что легко переходит в улыбку обычную. Она проявляется в том, что у нас поднимаются уголки рта, смягчается взгляд. Это действует и на мозг тоже, это научный факт, то есть это обратная связь: если у нас поднимаются уголки рта, даже если у нас плохое настроение, мозг это интерпретирует так, что нам хорошо и он начинает себя чувствовать хорошо, во всяком случае лучше. Поэтому это положительное здоровое состояние, внутренняя улыбка и внешняя улыбка, — это здоровые состояния ума.
Ещё раз хочу этот момент отметить, что мы сейчас применяем 6Р во время медитации, не нужно стараться применять 6Р ко всем посторонним мыслям, которые возникают — нужно применять 6Р только к тем мыслям, которые полностью отвлекли нас от объекта медитации. Если мы обнаружили, что мы совсем забыли о любящей доброте, духовном друге, только тогда нужно применять 6Р. Если у нас есть посторонние мысли, но мы не теряем объект медитации, то не нужно применять 6Р. Если мы будем ко всему применять 6Р, то это будет порождать напряжение. Помним хоть чуть-чуть о любящей доброте, о духовном друге — и этого достаточно: мягко, спокойно отдыхаем в этом чувстве. Не нужно его из себя выжимать, нужно в нём пребывать, отдыхать, расслабляться. Это отдых. Вот нужно поймать это состояние, что мы туда приходим не для того, чтобы делать работу, не для того, чтобы добиваться чего-то там, чего-то из себя выжимать.
Вопрос: Вы сказали, что основной объект медитации — это чувство. Вот я его вызвала и представила друга — получается, у меня два объекта.
Ответ: Объект медитации — чувство. Вот смотрите: вы, когда пьёте чай, можете пребывать в любящей доброте, но при этом какая-то часть внимания будет оставаться с чаем, иначе вы просто его разольёте. Точно так же часть внимания остаётся с духовным другом, маленькая часть. Вы почувствуете, что духовный друг добавляет такой оттенок к этому чувству. Когда мы направляем его только себе, то это отличается от того, когда мы присоединяем к этому чувству другого человека, и именно это — Любящая Доброта, Метта.
Вопрос: Вопрос по формированию образов. Если с этим сложности, можно ли просто ощущать присутствие друга, без деталей, какие там у него волосы, без перемещения в голову, сердце и т.д.? Я просто помню друга, он присутствует на празднике моей души, но без формирования образов, потому что это дополнительное напряжение.
Ответ: У некоторых людей визуализация происходит естественным образом, они очень легко представляют объекты. У других это не так, и это тоже нормально. Просто у всех разные типы мозговой деятельности. Если у вас сложности с визуализацией, то не нужно пытаться визуализировать образ. Всё как вы сказали: мы просто знаем, что друг здесь, и дарим ему чувство.
Вопрос: Правильно ли я понимаю, что итоговая задача метода — расслабить все напряжения, которые вызывают скачки внимания, которые цепляют внимание на что-то?
Ответ: Цель ли это практики? Да, это цель практики. Центр напряжения — это место межбровья, все остальные напряжения в теле — это продолжение этого основного напряжения. Расслабляя это место, мы устраняем страстное желание, ни больше ни меньше. То есть если говорить с этой точки зрения, то это и есть цель практики, потому что Будда говорил о чём? — Четыре Благородные Истины: есть страдание, есть причина страдания — страстное желание («я хочу», «я не хочу»), есть способ устранить страстное желание, и дальше он описывает путь, как это делать, мы об этом еще будем говорить. Но Третья Благородная Истина — именно устранение страстного желания, устранение вот этого напряжения.
Вопрос: А что, если внутренняя улыбка чувствуется как лёгкое напряжение? Всё очень ровно, чисто, всё расслабляется, но улыбка чувствуется как лёгкое такое напряжение.
Ответ: Значит, нужно посмотреть, какого рода внутренняя улыбка не вызывает напряжения. Тут есть 2 подхода. Бханте Виламарамси своих учеников практически заставляет улыбаться, у них щёки болят. Для них это даже мучение поначалу, но потом постепенно они начинают ощущать улыбку естественно. Они начинают понимать, как это — естественно пребывать в этом состоянии. Второй подход — когда мы начинаем подыскивать такой режим улыбки, если можно сказать так, при котором напряжения не проявляются или минимизируются. Но, товарищи, внутренняя улыбка — это расслабление. Со временем мы начнём это ощущать. Ум расправляется, становится спокойнее, вот это и есть внутренняя улыбка. Маленькие такие нюансики, это с практикой происходит, это нужно поймать.
Завтра в 05:30 будет принятие прибежищ и чтение строф из Дхаммапады. Я хочу вкратце пройтись сегодня по ним, чтобы вы понимали, о чём там идёт речь, потому что очень важно понимать Учение. Само по себе учение, если мы не понимаем его, бессмысленно. Бханте приводил пример человека — монаха, который практиковал повторение сутты на китайском. Вот такая у него была практика: он повторял эту сутту. Он показал, как он её повторяет, со всеми ударениями и т.д. Бханте его спросил: «А ты понимаешь, о чём сутта, что в ней?» Тот сразу как-то сник. Бханте говорит: «Ты бы с таким же успехом мог бы повторять: «банан, банан», это хотя бы ты понимаешь. Если ты не понимаешь, что ты говоришь, нет смысла повторять». Так вот, принятие Прибежищ состоит из принятия Прибежища в Будде, в Дхамме, в Сангхе. То есть мы будем повторять вот эти слова, они тоже есть у вас в книжках.
Что означает принятие Прибежищ? Это значит, что каждый из нас на время ретрита признаёт Будду своим учителем. То есть то, чем мы занимаемся, в этом мы признаём высший авторитет. Мы полагаемся на него. Мы принимаем Прибежище в Дхамме, мы тем самым полагаемся на Учение Будды. Дхамма — это Учение Будды. На время ретрита мы принимаем, что следуем Дхамме. И мы принимаем учение в Сангхе, то есть в группе учеников Будды. Мы полагаемся на учеников Будды, на тех, кто передаёт его учение, в данном случае на меня. То есть на время ретрита мы доверяемся вот этим трём элементам, трём пунктам: Будде, Дхамме и Сангхе. Потому что если мы не будем доверять всему этому, то просто наше пребывание здесь теряет смысл.
Дальше. Восемь предписаний. Для мирян, как правило, рекомендуется 5 предписаний соблюдать, это первые пять в списке:
1. Я обязуюсь воздерживаться от сознательного убийства или причинения вреда живым существам.
2. Я обязуюсь не брать то, что мне не было дано.
То есть не воровать, грубо говоря, но реальность жизни — это ещё более тонкий момент. Например, если мы берём вещи, не спросив разрешения, это тоже входит сюда.
3. Я обязуюсь воздерживаться от любой сексуальной активности.
На ретрите — да. В повседневной жизни мы воздерживаемся от такой сексуальной активности, которая может причинить кому-либо боль. Имеется в виду связь с человеком, у которого уже есть муж (жена) или партнёр. Или связь со слишком молодым человеком, который находится на иждивении родителей. Но в целом это зависит от культурного контекста. Правило основное такое.
4. Я обязуюсь воздерживаться от лжи и грубой речи.
Ну, мы здесь вообще от речи воздерживаемся. В обычной жизни это сплетни, неприятные вещи о людях и т.д.
5. Я обязуюсь воздерживаться от принятия наркотиков и алкоголя.
Здесь речь не идёт о лекарствах.
Все вот эти 5 правил, по сути, — это руководство к использованию жизни. Если вы будете их соблюдать, эти правила, то просто-напросто избежите многих неприятностей. Но помимо этого, если мы соблюдаем эти правила, наш ум становится спокойным. Каждое из этих правил, если мы его не соблюдаем, добавляет в ум беспокойство и мутности, как с алкоголем. Если мы соблюдаем эти правила, это будет положительно сказываться на нашей практике, на медитации в том числе.
Ну и остальные правила, которые здесь описаны: (6) «Я обязуюсь воздерживаться от принятия твёрдой пищи после полудня». Можно добавить: «…если это не обусловлено практикой», то есть если мы сидим в медитации и из-за этого наше принятие пищи задерживается на более чем полдень, то это нормально. Практика в приоритете. Но в целом по умолчанию мы твёрдую пищу здесь на ретрите не принимаем. Дальше. (7) «Я обязуюсь воздерживаться от прослушивания музыки, пения, танцев, украшения тела косметикой, цветами и от использования парфюма». Эти вещи на ретрите будут рассеивать ум, поэтому принимается такое правило. Они будут рассеивать наш ум, умы окружающих, поэтому мы воздерживаемся от них. В повседневной жизни, если мы соблюдаем это правило, это тоже не плохо, особенно когда это касается увеселительных мероприятий. И восьмое правило: (8) «Я буду любящим и добрым по отношению к себе и ко всем существам». Это практика Любящей Доброты. Традиционно эти 8 предписаний выглядят немного иначе — там есть пункт: «Я обязуюсь не спать на высоких и роскошных постелях». Мы его немного изменили. Когда Будда говорил про роскошные кровати, он имел в виду таковые в древней Индии, у нас таких практически нет, этот пункт сейчас не актуален.
Вопрос: Пункт о непринятии твёрдой пищи после полудня — зачем он нужен? Можно ли есть один раз, но, например, на ночь?
Ответ: Для мирян этого пункта нет. Несколько факторов. Первый фактор: Будда жил в Древней Индии, питался подаяниями, холодильников не было. Он начинал своё утро с того, что шёл в село, и там люди давали ему еды. После этого он её съедал и остаток для медитировал. Если бы он эту пищу оставлял до послеполуденного времени, то она бы становилась опасной для здоровья. Принятие пищи один раз в день для монаха сильно разгружает его время, а время его дорого. Это очень удобно, на самом деле. Будда стремился к тому, чтобы человек как можно меньше отвлекался на всё, что не связано с медитацией, не связано с учением. Дальше, если мы применяем это правило в повседневной жизни — питаемся один раз в день, то, если нам позволяет здоровье, и я могу подтвердить это на своём опыте, это положительно сказывается на здоровье. Вот этот большой промежуток между принятием пищи облегчает организм, организм успевает очиститься. Учитывая, что Будда ел всё подряд, что ему подавали, он не был вегетарианцем, кстати. Поэтому организму нужно было дать время, чтобы из пищи взять всё полезное и удалить не полезное. Всё то же самое и сейчас. Понятно, что, если у некоторых людей проблемы со здоровьем, упирать на то, чтобы питаться один раз в день, не имеет смысла. Теперь касательно вашего вопроса, чтобы питаться не до полудня, а на ночь и т.д. — больше вам виднее, как это влияет на ваш организм. Если это утяжеляет ваш ум… Если вы не чувствуете никакого влияния на состояние вашего ума, то это нормально. Для мирян здесь нет жёстких правил, а монахам это сильно упрощает жизнь.
Вопрос: Можно ли делать Метту во время физических упражнений?
Ответ: Можно. Потом, когда вы сможете сидеть дольше, физические упражнения, в том числе ходьба, примут более настоятельный характер. Если вы сидите долго, то после этого важно активно подвигаться. Пройтись быстрым шагом, пробежаться — нужно разогнать кровь. Нужно разгонять кровь, чтобы организм не впадал в вялость. Два основных препятствия — возбуждённость ума и вялость ума — два основных. Все остальные, так или иначе, связаны с этими двумя. Вот сонливость мы можем минимизировать с помощью ходьбы и движений.
Вопрос: Получается, каждое утро мы будем принимать предписания?
Ответ: Да, каждое утро мы будем принимать 3 Прибежища и 8 предписаний и читать изречения из Дхаммапады. Если кто-то нарушил какое-то предписание, сразу скажите мне. Тогда мы с этим человеком снова примем это предписание, обновим его. Укорять себя не нужно, но важно стремиться их соблюдать.
В конце каждой вечерней беседы мы будем зачитывать Разделение Заслуг. Разделение заслуг имеет вот какой смысл: это тоже акт Любящей Доброты. Мы, приобщаясь к Дхамме, совершаем действие, которое отразится в нашей жизни хорошим образом, оно сделает нашу жизнь лучше. Иными словами, это кармически положительные действия. Мы это положительное действие, этот положительный результат разделением заслуг дарим всем существам, делимся со всеми существами. Почему? Потому, что все существа, вся вселенная так или иначе поучаствовала в том, что вы сейчас здесь; кроме того, это часть практики Любящей Доброты, это позволит ещё глубже погрузиться в состояние Любящей Доброты.
Я сначала хочу пояснить по некоторым словам, которые есть в разделении заслуг. Здесь есть такие персонажи, как Дэвы и Наги, и у людей часто возникают вопросы. Есть несколько интерпретаций этих понятий, например мистическая интерпретация: для жителей Древней Индии общепринятым было понимание того, что, помимо людей и животных, есть еще существа, обладающих признаками живых существ, но не имеющих физического тела. Вот такими существами в том числе являются Дэвы и Наги. Если это сказать «по-русски», то Дэвы — это боги, а Наги — это такие очень мощные существа, связанные с силами природы, скажем так (в русской культуре, по-моему, нет аналогов). Но не обязательно в них верить, когда мы произносим разделение заслуг. Можно считать, что Дэвы — это существа/люди с очень хорошей кармой, а Наги — это просветлённые существа, то есть те, кто прошёл этот путь. Я хочу сказать, что каких-то мистических заморочек в Буддизме нет, не обязательно во всё это верить и пусть вас эти слова не смущают.




Беседа 2.

Мы будем рассматривать сутты одного из пяти собраний сутт Палийского Канона, которое называется Маджхима Никая. Все эти собрания называются «Никая», Маджхима Никая (МН) — это сборник сутт средней длины. В формате Microsoft Word, шрифт Times New Roman, 12 размер, одна сутта МН занимает в среднем где-то страниц 15—20, с учётом всех повторов.
В Маджхима Никая содержится 152 сутты. По сути, в МН изложено полностью учение Будды, в остальных собраниях некоторые нюансы разъясняются более подробно или описываются какие-то детали. Другие собрания:
Дигха Никая — собрание сутт большой длины;
Самьютта Никая — собрание сутт, классифицированных по определённым темам;
Ангуттара Никая — это собрание, в котором сутты разделены по признаку того, о чём говорил Будда касаемо какой-нибудь цифры. Например, какая-то беседа вращалась вокруг цифры 1, другая вокруг цифры 2 — вот там такие сутты;
Кхуддака Никая содержит сутты, которые не вошли в четыре первых собрания.
Сегодня мы будем говорить о сутте № 2 из Маджхима Никая, которая называется Саббасава Сутта, что в переводе означает «Сутта о всех помрачениях», или о всех возможных негативных состояниях.
Вообще, немножко если отвлечься, «сутта» в переводе означает нить. Тем самым подразумевается, что сутты образуют единое полотно. И действительно, если читать сутты более или менее внимательно, с погружением, то рано или поздно складывается картина, что это единое учение, которое Будда всесторонне в разных ситуациях объяснял. Но учение одно. Это очень ценно в том числе и для сохранения учения, потому что если в текст закрадывается какая-то ошибка, то это сразу видно — выбивается из общего полотна. Я думаю, функция этих собраний была и в этом: чтобы избежать дополнительных ошибок.
Прежде чем мы начнём, я бы хотел попросить вас сесть так же, как вы сидите в медитации: избегать позы со скрещенными руками и скрещенными ногами — закрытых поз, потому что это — Дхамма и необходима определённая внимательность и уважение к тому, что мы будем рассматривать. Итак.
«Так я слышал…» Так начинается большинство сутт. Это означает, что изначально сутты передавались устно, и тут подразумевается, что некий человек в собрании монахов (как правило, это был ближайший ученик Будды Ананда) слышал эту историю и излагает её.
Надо сказать, что такая система запоминания текстов была очень развита в Древней Индии. То есть это не было так, что просто люди обменивались какими-то слухами — это была развитая система меморизации, запоминания. Собиралась специальная группа монахов, которые занимались запоминанием текстов: один запоминал, несколько проверяли, и так это передавалось из поколения в поколение. Тогда считалось, что тексты учения, священные тексты, записывать не нужно, их нужно передавать от сердца к сердцу. Письменность тогда уже была в Древней Индии, но использовалась для других — мирских — целей, учения же передавались из уст в уста. Но через несколько веков люди пришли к тому, что их надо было записать, и таким образом появился в том числе и Палийский Канон.
(Читает:)
1. Так я слышал. Однажды Благословенный пребывал в Саваттхи, в роще Джеты, в парке Анатхапиндики. Там он обратился к монахам: «Монахи!»
«Да, Учитель», — отвечали монахи. Благословенный сказал:
2. «Монахи, я расскажу вам о прекращении всех помрачений. Слушайте внимательно то, о чём я буду говорить».
«Да, Учитель», — отвечали монахи. Благословенный сказал:
3. «Монахи, прекратить помрачения ума может только тот, кто знает и видит, а не тот, кто не знает и не видит. Знает и видит, что? Знает и видит, каково мудрое направление внимания и каково немудрое. Когда монах направляет внимание немудро, то у него возникают те помрачения, которых до того не было, а помрачения, которые уже были, усиливаются. Когда монах направляет внимание мудро, то новых помрачений не возникает, а те помрачения, которые уже были, прекращаются.
С самого начала сутты Будда говорит, что секрет работы с нездоровыми состояниями ума заключается в том, чтобы направлять внимание в нужную сторону. Каким образом — мы сейчас увидим:
4. Монахи,
есть помрачения, которые следует прекращать видением;
есть помрачения, которые следует прекращать сдержанностью;
есть помрачения, которые следует прекращать использованием;
есть помрачения, которые следует прекращать терпением;
есть помрачения, которые следует прекращать избеганием;
есть помрачения, которые следует прекращать уничтожением;
есть помрачения, которые следует прекращать развитием.
(ПОМРАЧЕНИЯ, КОТОРЫЕ СЛЕДУЕТ ПРЕКРАЩАТЬ ВИДЕНИЕМ)
5. И какие помрачения следует прекращать видением? Вот необученный заурядный человек — не уважающий Благородных, не знающий и не практикующий их Дхамму, не уважающий чистых умом людей, не знающий и не практикующий их Дхамму, — не распознаёт, на какие мысли стоит направлять внимание, а на какие не стоит. По этой причине он не направляет внимание на подходящие мысли, а вместо этого направляет внимание на неподходящие.
6. И каковы эти неподходящие мысли, на которые он направляет внимание? Это любые мысли, направление внимания на которые:
вызывает возникновение чувственного желания, которого до того в нём не было, а также усиливает уже имеющееся чувственное желание;
вызывает возникновение вовлечённости, которой до того в нём не было, а также усиливает уже имеющуюся вовлечённость;
вызывает возникновение неведения, которого до того в нём не было, а также усиливает уже имеющееся неведение.
Таковы неподходящие мысли, на которые он направляет внимание.
И каковы подходящие мысли, на которые он не направляет внимание? Это любые мысли, направление внимания на которые:
не вызывает возникновение чувственного желания, которого в этом человеке ещё не было, а также прекращает то чувственное желание, которое уже было;
не вызывает возникновения вовлечённости, которой в этом человеке ещё не было, а также прекращает ту вовлечённость, которая уже была;
не вызывает возникновения неведения, которого в этом человеке ещё не было, а также прекращает то неведение, которое уже было.
Таковы подходящие мысли, на которые он не направляет внимание. Из-за того, что он направляет внимание на неподходящие мысли и не направляет внимание на подходящие, в нём возникают те помрачения, которых ещё не было, а те помрачения, что уже были, усиливаются.
7. Вот каким образом он немудро направляет внимание: «Был ли я в прошлом? Не было ли меня в прошлом? Чем я был в прошлом? Каким я был в прошлом? Будучи чем, я был таким в прошлом? Буду ли я в будущем? Не будет ли меня в будущем? Чем я буду в будущем? Каким я буду в будущем? Будучи чем, я буду таким в будущем?» Или вместо этого он внутренне запутан в настоящем: «Есть ли я? Нет ли меня? Что я? Каков я? Откуда взялась эта моя душа? Куда она уйдёт?»
То есть это все мысли, в которых есть «я»; по сути, это темы, которые формируют нашу картинку себя, в которой мы и живём. Человек по умолчанию во всём этом живёт. Интересно, что Бханте в этом месте всегда говорит, что подобными вопросами занимаются психоаналитики и они тем самым укрепляют картину «я», потому что заставляют человека вновь и вновь возвращаться к этим темам, к этим вопросам, к восприятию мира с позиции «я». «Я», «меня обидели», «я был маленьким, кто-то мне что-то сделал» и т.д. Всё это ещё больше укрепляет позицию «я», в которой человек живёт и в которой ещё больше начинает страдать.
С позиции учения Будды этими вопросами заниматься просто не нужно, они сами по себе не правильные. Мы не направляем на них внимание — мы уводим от них внимание на здоровые состояния.
8. По мере того как он продолжает так немудро направлять внимание, у него появляется одно из этих шести воззрений:
воззрение «у моего «я» есть «я» твёрдо укореняется в нём как истинное,
воззрение «у моего «я» нет «я» твёрдо укореняется в нём как истинное,
воззрение «своим «я» я познаю своё «я» твёрдо укореняется в нём как истинное,
воззрение «своим «я» я познаю «не-я» твёрдо укореняется в нём как истинное,
воззрение «тем, что не является мной, я познаю своё «я» твёрдо укореняется в нём как истинное или
воззрение «это моё «я» является тем, что осознаёт ощущения здесь и там, которые являются результатами хороших и плохих дел — и это самое «я» постоянно, непрерывно, вечно, не подвержено изменению, будет таким в течение вечности» появляется у него.
Вот это последнее — это описание, по сути, концепции вечной души. Она особенно была распространена в Древней Индии, но на самом деле она подспудно свойственна человеку. Человеку свойственно думать, что вот это «я», которое есть сейчас, с позиции которого он смотрит на мир, оно было вчера, было 10 лет назад и будет всегда, что оно никуда не девается и существовало всегда, что оно вечно. Но если подумать, то сразу возникает очень много вопросов по поводу этой концепции, и в конце концов мы можем, подобно Будде, прийти к выводу, что никакого «я» нет. Есть постоянно возникающее чувство «я», чувство «яшности», но объекта такого, которого можно показать пальцем и сказать: «вот это — я», нет.
Это называется чащей воззрений, грудой воззрений, искажением воззрений, спутанностью воззрений, путами воззрений. Скованный путами воззрений, необученный заурядный человек не освобождён от рождения, старения, смерти, от печали, стенания, боли, горя и отчаяния. Он не освобождён, я говорю вам, от мук и страданий.
9. Монахи, хорошо обученный ученик Благородных — тот, кто уважает Благородных, хорошо знает и практикует их Дхамму, кто уважает чистых умом людей, хорошо знает и практикует их Дхамму, — тот распознаёт, на какие мысли стоит направлять внимание, а на какие не стоит. По этой причине он не направляет внимание на неподходящие мысли, а вместо этого направляет внимание на подходящие.
10. И каковы эти неподходящие мысли, на которые он не направляет внимание? Это любые мысли, обращение внимания на которые:
вызывает возникновение чувственного желания, которого до того в нём не было, а также усиливает уже имеющееся чувственное желание;
вызывает возникновение вовлечённости, которой до того в нём не было, а также усиливает уже имеющуюся вовлечённость;
вызывает возникновение неведения, которого до того в нём не было, а также усиливает уже имеющееся неведение.
Вот эти 3 пункта: чувственное желание, вовлечённость и неведение. Любые мысли, направление внимания на которые усиливает или порождает чувственное желание, вовлечённость и неведение. Чувственное желание — это состояние ума «я хочу» или «я не хочу»; это именно аффектированное страстное состояние. Оно может быть тонким, но в нём будет вот эта вот страсть. Если мы не получаем того, чего хотим, мы испытываем негативные состояния; если мы встречаемся с тем, что нам не нравится, мы испытываем негативные состояния — это и есть признак того, что здесь присутствует страсть.
Вовлечённость означает, что мы видим эту ситуацию с позиции «я»: «я хочу», «меня обидели», «я». Вот эта «яшность», «яшный» взгляд на ситуацию и порождает страдание, порождает помрачение. По сути, если совершенно абстрагироваться от контекста буддийского учения, если просто смотреть на учение Будды отстранённо, получается, что Будда учит нас более трезвому, объективизированному, спокойному взгляду на мир. Это, конечно, не только то, чему он учит, но это — основа здорового взгляда на мир.
И, наконец, неведение, третья основа помрачённого состояния. Неведение особенно хорошо видно на примере английского языка — ignores, то есть когда человек считает, когда какие-то явления в жизни не достойны внимания, именно с аффектированной точки зрения: «мне это не нужно» и «я не хочу этого видеть». Или он уже настолько натренировал ум, что просто не замечает этих явлений. Почему это аффектированная точка зрения? Потому, что если такому человеку придётся иметь дело с этим явлением, то он будет испытывать негативное состояние. Если вам какой-то предмет не интересен, но вас заставят иметь с ним дело, то вы начнёте испытывать отторжение, начнёте испытывать негативное состояние; возможно, со временем вы, наоборот, вовлечётесь и полюбите этот предмет — тогда это будет просто оборотная сторона медали. В любом случае в основе неведения лежит вот это тонкое страстное состояние.
И далее он на все лады проговаривает опять эту же позицию, эти же пункты. Для чего это делается? Для запоминания. Чтобы слушатели запомнили.
Таковы неподходящие мысли, на которые он не направляет внимание. И каковы подходящие мысли, на которые он направляет внимание? Это любые мысли, направление внимания на которые:
не вызывает возникновение чувственного желания, которого в этом человеке ещё не было, а также прекращает то чувственное желание, которое уже было;
не вызывает возникновения вовлечённости, которой в этом человеке ещё не было, а также прекращает ту вовлечённость, которая уже была;
не вызывает возникновения неведения, которого в этом человеке ещё не было, а также прекращает то неведение, которое уже было.
Таковы подходящие мысли, на которые он направляет внимание. Из-за того, что он не направляет внимание на неподходящие мысли и направляет внимание на подходящие, в нём не возникают те помрачения, которых ещё не было, а те помрачения, что уже были, устраняются.
11. Вот каким образом он мудро направляет внимание: «Это — страдание». Вот каким образом он мудро направляет внимание: «Это — причина страдания». Вот каким образом он мудро направляет внимание: «Это — прекращение страдания». Вот каким образом он мудро направляет внимание: «Это — путь, ведущий к прекращению страдания».
В те времена в Древней Индии было повсеместно распространено, что врачи, обследовав больного, давали заключение в виде четырёх пунктов:
1 — описание болезни,
2 — причина болезни,
3 — лекарство,
4 — как его применять.
И когда Будда в такой же форме абсолютно формулирует своё учение, для тех слушателей было совершенно очевидно, что речь идёт об излечении болезни — они считывали вот этот код. Они понимали, что речь идёт не о каких-то религиозных вещах, богах и прочем, а что говорится о совершенно прагматических вещах, об излечении человека.
Итак, как это формулируется. Болезнь — страдание. У человека есть страдание, оно сопровождает всю его жизнь. Причём страдание в данном случаем имеется в виду в более общем смысле, чем мы обычно это трактуем, скорее неудовлетворенность; это может быть и очень тонкая вещь, а может быть и острое страдание. Во всех видах так или иначе это сопровождает жизнь человека.
Дальше, причина страдания — страстное желание, то самое страстное желание, «я хочу» или «я не хочу», о котором мы говорили вчера. Самое интересное, что вот эти два пункта тогда были ни для кого не новостью: все уже знали, что есть страдание, и, в общем-то, у тогдашних практикующих философов сложился консенсус относительно того, что причина страдания — это страстное желание. Будда здесь ничего нового не открывал. Основная его весть была именно в третьем и четвёртом пункте — в Третьей и Четвёртой Благородной Истине, потому что до Будды считалось, что страстное желание победить нельзя. Иными словами, говорилось, что мы можем либо минимизировать эту болезнь каким-то образом, загнать её в рамки, держать её в узде, либо ввести какой-то наркотик, который бы нам позволил не страдать. Будда сказал, что страстное желание можно полностью устранить из нашего существа и это может привести к тому, что психика человека совершенно меняется — в ту сторону, где просто нет причины порождения вот этих вот помрачённых состояний, которые заставляют нас страдать, в которых мы страдаем. Вот в этом была его весть, можно сказать.
Третий пункт — страдание можно уничтожить, есть состояния за пределами страдания; и четвёртый пункт — это то, как достигаются эти состояния, это Восьмеричный Путь. То есть Четвёртая Благородная Истина (или Истина Благородных, правильнее сказать) — это описание пути: как мы это делаем. Здесь говорится, что человек, который практикует путь, направляет внимание на эти Четыре Благородные Истины: «Это — страдание», «Это — причина страдания, «Это — прекращение страдания», «Это — путь, ведущий к прекращению страдания».
Далее он говорит:
По мере того как он таким образом мудро направляет внимание, три вида оков отбрасываются в нём:
воззрения о «я»,
скептические сомнения в отношении Будды, Дхаммы, Сангхи,
цепляние к правилам и предписаниям.
Это называется помрачениями, которые следует прекращать видением.
О чем здесь говорится? Это, на самом деле, первая стадия просветления, которая называется Сотапанна. Всего стадий четыре: Сотапанна, Сакадагами, Анагами и Арахант. Последняя стадия — это полное освобождение от помрачённых состояний, от страстного желания. В данном случае речь идет о Сотапанне. Эта стадия может быть достигнута даже направлением внимания на эти истины. В настоящее время зачастую в некоторых школах буддизма бытует такое мнение, что стадия Сотапанны — это уже очень высокая стадия, которой очень трудно достичь. Когда читаешь — видишь, что эти слова противоречат суттам, где зачастую написано, что люди достигали стадии Сотапанны, просто слушая Будду, слушая его учеников, причём пачками достигали, это были целые группы, которые слушали медитативно, внимательно, понимали, о чём речь, и достигали этой стадии.
Это определённый поворот ума. Человек освобождается от воззрения о «я». Что это значит? Это значит, что человек понимает, что вот эта картина «я», вот эти взгляды, постоянное муссирование этой темы — «я», «мой», «моё», «что со мной будет», «что со мной было», «что происходит», «я хочу», «я не хочу»… — он понимает, что из этой картинки есть выход, что это не единственно верная реальность. И в этот момент, когда он это понимает, эта картинка перестает быть диктатом, который определяет его жизнь, он перестаёт полностью подчиняться ей. Можно сказать, что человек, достигший стадии Сотапанны (там есть нюансы: сначала путь, потом плод достигается), а именно когда он достигает плода Сотапанны, то есть полностью закрепляется на этом уровне, при любых обстоятельствах, говоря обычным языком, останется человеком. Почему? Потому что все подлости, все злодеяния, которые человек совершает, совершаются из состояния «я», он совершает ради «я». Если человек освобождается от этого диктата, он становится способным сохранять истинно человеческое состояние. Говоря языком Будды, он сохраняет способность оставаться просветлённым, это уже просветлённый человек. Сотапанна, первая ступенька, уже считается просветлением. Такой человек уже неизбежно придёт к просветлению; даже если он не достигает более высоких стадий в этой жизни, он, как говорит Будда, достигнет просветления в течение семи жизней, при этом его перерождения будут происходить в условиях, благоприятных для практики. Поэтому те, кто достигает Сотапанны, по сути уже спасён. Я это говорю не просто так, для того чтобы удивить, так сказать, и возбудить интерес к практике, — я говорю это из сугубо практических соображений, потому что некоторые из вас, я думаю, даже в ходе этого ретрита будут иметь возможность в этом убедиться.
Естественно, у такого человека, если он уже вкусил это состояние, исчезает сомнение, что этот путь ведёт к тому, о чём говорит Будда — к освобождению, к полному освобождению. Поэтому в нём отваливаются сомнения. Это не значит, что он становится фанатиком, он просто делает дело, просто идёт по этому пути. И, соответственно, цепляния к правилам и обрядам отпадают. Он понимает, что никакие формальные действия не приведут его к тому освобождению, которое он ищет. Никакие повторения мантр, никакие повторения сутт, если он не делает это как практику, с полным пониманием, если он не повторяет эту сутту, полностью понимая, о чём там идёт речь, — всё это не приведёт его к освобождению. Вращение барабанов молитвенных и прочее. Это может быть полезно для мирян, для отдельных людей, просто для того, чтобы люди как-то настроились на эту атмосферу, на эту практику, но не более того. И это общее место в буддизме до сих пор, что чисто религиозные меры нам не помогут на нашем пути.
Вообще о стадиях просветления мы поговорим ещё позже, в последующих беседах, более подробно, потому что тема заслуживает внимания, потому что, как я уже говорил, сейчас во многих школах говорится, что просветление, о котором говорил Будда, — это что-то очень высокое, недостижимое и не надо, это бесполезно, это гордыня — туда стремиться. Но смысл учения Будды именно в достижении этих состояний; если мы от них отказываемся, мы их не достигаем, чем мы тогда занимаемся вообще? Поэтому это нужно изучать, это нужно смотреть, нужно понимать, как это достигается и что это такое. Поэтому мы к этому ещё вернёмся.
(ПОМРАЧЕНИЯ, КОТОРЫЕ СЛЕДУЕТ ПРЕКРАЩАТЬ СДЕРЖАННОСТЬЮ)
12. И какие помрачения следует прекращать сдержанностью? Вот монах с мудрым памятованием сдерживает зрительную способность. Поскольку помрачения, раздражение или лихорадка ума могут возникнуть в том, кто не сдерживает зрительную способность, в том, кто сдерживает зрительную способность, эти помрачения, раздражение или лихорадка ума не возникают.
Это очень просто. Товарищи, не нужно смотреть на то, что вызывает у нас помрачение. Если какие-то вещи вызывают у нас чувственное желание, вовлечённость или тягу к неведению, просто не нужно смотреть на это. Или не нужно слушать это, не нужно обонять это. Если у человека, например, вызывает страстное желание тортик, нужно просто избегать смотреть на тортик, избегать иметь его при себе. Таким образом мы сможем избежать появления помрачений, связанных с желанием съесть тортик. Если какой-то человек вызывает у нас негативные состояния, нужно стараться его избегать, не думать о нём, не смотреть на него и т.д., если это возможно.
Безусловно, более правильный путь, ещё более глубокий, развитый, — это когда мы развиваем в себе принятие, равностность, когда мы можем смотреть на человека спокойно. Но первый шаг — это перестать на него смотреть. Потом, когда ум успокоится, можно переходить к другим средствам, которые будут описаны ниже. Поэтому сдерживание органов чувств — это одно из важных средств, о которых постоянно говорит Будда. Сдерживание зрительной способности, сдерживание слуховой способности, способности слышать, сдерживание обонятельной способности, сдерживание способности чувствовать вкус, сдерживание способности чувствовать телесные ощущения, сдерживание способности к умственному восприятию.
И опять возвращаемся к Правильному Усилию, к 6Р. Если мы встречаем объект, который вызывает у нас помрачение, мы что делаем? Отпускаем. Отпускаем, расслабляем это напряжение, возвращаем внутреннюю улыбку, возвращаемся к другим делам. Внутренняя улыбка — положительное, здоровое состояние, любящая доброта — ещё более положительное и здоровое состояние. Таким образом это работает. Постепенно ум обучается не смотреть на эти вещи. Это вопрос только тренировки, только повторения всего лишь. Чем чаще мы применяем 6Р, чем чаще мы реализуем этот акт сдерживания способности, тем более естественным для нас он становится. Вот мы уже просто не воспринимаем те вещи, которые происходят таким образом, что они вызывают у нас негативные состояния. Если произошла ситуация, которая раньше трактовалась нами как обида, то мы просто не допускаем тех мыслей, которые вели нас к дальнейшему раскручиванию этой ситуации, мыслей, что нас обидели, и т.д. Мы просто не задерживаемся на этом: произошла эта ситуация — всё, отпустили, пошли дальше. Вот так это работает.
С мудрым памятованием он сдерживает способность слышать. Поскольку помрачения, раздражение или лихорадка ума могут возникнуть в том, кто не сдерживает способность слышать, в том, кто сдерживает способность слышать, эти помрачения, раздражение или лихорадка ума не возникают.
С мудрым памятованием он сдерживает способность обонять. Поскольку помрачения, раздражение или лихорадка ума могут возникнуть в том, кто не сдерживает способность обонять, в том, кто сдерживает способность обонять, эти помрачения, раздражение или лихорадка ума не возникают.
С мудрым памятованием он сдерживает способность чувствовать вкус. Поскольку помрачения, раздражение или лихорадка ума могут возникнуть в том, кто не сдерживает способность чувствовать вкус, в том, кто сдерживает способность чувствовать вкус, эти помрачения, раздражение или лихорадка ума не возникают.
С мудрым памятованием он сдерживает способность воспринимать телесные ощущения. Поскольку помрачения, раздражение или лихорадка ума могут возникнуть в том, кто не сдерживает способность чувствовать прикосновение, в том, кто сдерживает способность воспринимать телесные ощущения, эти помрачения, раздражение или лихорадка ума не возникают.
С мудрым памятованием он сдерживает способность к умственному восприятию. Поскольку помрачения, раздражение или лихорадка ума могут возникнуть в том, кто не сдерживает способность к умственному восприятию, в том, кто сдерживает способность к умственному восприятию, эти помрачения, раздражение или лихорадка ума не возникают.
Поскольку помрачения, раздражение или лихорадка ума могли бы возникнуть в том, кто не сдерживает эти способности, в том, кто их сдерживает, эти помрачения, раздражение или лихорадка ума не возникают. Это называется помрачениями, которые следует прекращать сдержанностью.
(ПОМРАЧЕНИЯ, КОТОРЫЕ СЛЕДУЕТ ПРЕКРАЩАТЬ ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ)
13. И какие помрачения следует прекращать использованием? Вот монах с мудрым памятованием пользуется одеянием только для того, чтобы защититься от холода, защититься от жары, защититься от укусов мух, комаров, защититься от солнца, ветра и ползающих тварей. Он пользуется одеянием только для того, чтобы скрыть личные части тела.
14. С мудрым памятованием он употребляет пищу, собранную как подаяние — не ради развлечений, не ради упоения, не ради того, чтобы выглядеть красиво и привлекательно, но только для того, чтобы поддержать и продолжить жизнь этого тела, устранить связанные с ним неудобства, чтобы оно послужило святой жизни, с мыслью: «Так я устраню имеющееся чувство голода и не создам нового чувства переедания. Я должен быть здоров и непорицаем, живя при этом в удобстве».
То есть не нужно аскетизма. Будда прошел через аскетизм в полной мере. Он доходил до грани смерти. Он, когда искал этот путь, путь освобождения от страстного желания, испробовал все способы, в том числе он пробовал самые крайние формы аскетизма. До того доходило, что просто буквально от него оставались кожа да кости. Но он понял, что это не ведёт ни к чему, это приведёт только к смерти. Поэтому нужно кушать для того, чтобы поддержать тело, нужно кушать достаточно, но при этом не нужно переедать, не нужно использовать еду как средство доставления удовольствия. Еда — это не средство удовольствия, это просто топливо для тела, строительный материал.
15. С мудрым памятованием он использует место отдыха только для защиты от холода, защиты от жары, защиты от мух, комаров, ветра, солнца и ползающих тварей. Он пользуется местом отдыха лишь для того, чтобы скрыться от непогоды и радоваться практике.
16. С мудрым памятованием он использует медицинские средства лишь для защиты от возникающих вредоносных ощущений и для сохранения преимуществ, которые даёт хорошее здоровье.
17. Поскольку помрачения, раздражение или лихорадка ума могли бы возникнуть в том, кто не использует эти средства таким образом, в том, кто их использует таким образом, эти помрачения, раздражение или лихорадка ума не возникают. Это называется помрачениями, которые следует прекращать через использование.
Мы пользуемся одеждой, пищей, местом отдыха, то есть жильём, лекарствами для того, чтобы жить было просто удобно. Не роскошно, не суперкомфортно, а просто чтобы это обеспечивало достаточно комфортную жизнь, чтобы не отвлекаться на эти удобства, а иметь возможность практиковать, иметь возможность заниматься более конструктивными делами. Если мы уделяем этому больше внимания, пытаемся заполучить более шикарный дом и т.д., то это приводит к тому, что мы затрачиваем на это усилия, привязываемся к этому, в результате порождая новое беспокойство ума, а беспокойство ума — это и есть страдание.
(ПОМРАЧЕНИЯ, КОТОРЫЕ СЛЕДУЕТ ПРЕКРАЩАТЬ ТЕРПЕНИЕМ)
18. И какие помрачения следует прекращать терпением? Вот монах терпит с мудрым памятованием. Он терпит холод, жару, голод и жажду. Терпит укусы мух, комаров, ветер, солнце и ползающих тварей. Он терпит возникающие неприятные и недружелюбные слова и телесные ощущения — болезненные, мучительные, острые, пронзающие, вызывающие несогласие, приносящие горе и угрожающие жизни. Поскольку помрачения, раздражение или лихорадка ума могли бы возникнуть в том, кто не практикует терпение по отношению к этим явлениям, в том, кто практикует терпение по отношению к этим явлениям, эти помрачения, раздражение или лихорадка ума не возникают. Это называется помрачениями, которые следует прекращать терпением.
(ПОМРАЧЕНИЯ, КОТОРЫЕ СЛЕДУЕТ ПРЕКРАЩАТЬ ИЗБЕГАНИЕМ)
19. И какие помрачения следует прекращать избеганием? Вот монах с мудрым памятованием избегает встреч с диким слоном, с дикой лошадью, с диким буйволом, с дикой собакой, со змеёй. Он избегает пней, колючек, пропастей, обрывов, выгребных ям, канализаций. С мудрым памятованием он избегает сидеть в неподходящих местах или заходить в неподходящие жилища, он избегает общения с плохими друзьями, из-за чего мудрые спутники по святой жизни могли бы заподозрить его в злотворном поведении. Поскольку помрачения, раздражение или лихорадка ума могли бы возникнуть в том, кто не избегает всего этого, в том, кто избегает всего этого, эти помрачения, раздражение или лихорадка ума не возникают. Это называется помрачениями, которые следует прекращать избеганием.
(ПОМРАЧЕНИЯ, КОТОРЫЕ СЛЕДУЕТ ПРЕКРАЩАТЬ УДАЛЕНИЕМ)
20. И какие помрачения следует прекращать удалением? Вот монах с мудрым памятованием нетерпим к возникшей мысли о чувственных наслаждениях. Он избегает её, удаляет её, не имеет с ней ничего общего, уничтожает её.
С мудрым памятованием он нетерпим к возникшей мысли о недоброжелательности. Он избегает её, удаляет её, не имеет с ней ничего общего, уничтожает её.
С мудрым памятованием он нетерпим к возникшей мысли о жестокости. Он избегает её, удаляет её, не имеет с ней ничего общего, уничтожает её.
С мудрым памятованием он не терпит возникших нездоровых состояний.
Он избегает их, удаляет их, не имеет с ними ничего общего, уничтожает их. Поскольку помрачения, раздражение или лихорадка ума могли бы возникнуть в том, кто не удаляет всего этого, в том, кто удаляет всё это, эти помрачения, раздражение или лихорадка ума не возникают. Это называется помрачениями, которые следует прекращать удалением.
О чём речь? О том самом Правильном Усилии — 6Р, когда мы отпускаем отвлечения, расслабляем напряжение, возвращаем здоровое состояние, пребываем в нём, отпускаем нездоровое состояние, расслабляем напряжение, связанное с нездоровым состоянием, тем самым сам корень его удаляем, взращиваем здоровое состояние, пребываем в нём. Это Правильное Усилие.
(ПОМРАЧЕНИЯ, КОТОРЫЕ СЛЕДУЕТ ПРЕКРАЩАТЬ РАЗВИТИЕМ)
21. И какие помрачения следует прекращать развитием?
Вот монах с мудрым памятованием развивает осознанность как фактор просветления, поддерживая её удалением [от помрачений], бесстрастием, прекращением, отпусканием.
Он развивает исследование состояний как фактор просветления, поддерживая его удалением [от помрачений], бесстрастием, прекращением, отпусканием.
Он развивает энергию как фактор просветления, поддерживая её удалением [от помрачений], бесстрастием, прекращением, отпусканием.
Он развивает радость как фактор просветления, поддерживая её удалением [от помрачений], бесстрастием, прекращением, отпусканием.
Он развивает успокоение как фактор просветления, поддерживая его удалением [от помрачений], бесстрастием, прекращением, отпусканием.
Он развивает собранность ума как фактор просветления, поддерживая её удалением [от помрачений], бесстрастием, прекращением, отпусканием.
Он развивает равностность как фактор просветления, поддерживая её удалением [от помрачений], бесстрастием, прекращением, отпусканием.
Это уже более углублённая практика. О факторах просветления мы с вами поговорим в последующих беседах. Это своего рода ключевые точки, которые позволяют тонко настроить наше сознание на здоровое состояние, на абсолютно здоровое состояние, в котором помрачения исчезают полностью. Мы работаем с ними на довольно продвинутой стадии медитации, но даже начинающие в этой практике в ходе этого ретрита, с высокой вероятностью, придут к тому, чтобы задействовать факторы просветления. Поэтому мы к этой теме ещё вернёмся.
Поскольку помрачения, раздражение или лихорадка ума могли бы возникнуть в том, кто не развивает всего этого, в том, кто развивает всё это, эти помрачения, раздражение или лихорадка ума не возникают. Это называется помрачениями, которые следует прекращать развитием.
22. Когда помрачения в уме монаха, которые следует прекращать видением, прекращаются видением; когда помрачения, которые следует прекращать сдержанностью, прекращаются сдержанностью; когда помрачения, которые следует прекращать использованием, прекращаются использованием; когда помрачения, которые следует прекращать терпением, прекращаются терпением; когда помрачения, которые следует прекращать избеганием, прекращаются избеганием; когда помрачения, которые следует прекращать уничтожением, прекращаются уничтожением; когда помрачения, которые следует прекращать развитием, прекращаются развитием — то тогда его можно назвать монахом, который пребывает сдержанным по отношению ко всем помрачениям. Он непоколебим к страстному желанию, отбросил путы и, полностью постигнув природу самомнения, он положил конец страданиям».
Так сказал Благословенный. Обрадованные, монахи восхитились его словами.
В этой сутте мы видим, что Будда с определённой точки зрения изложил свой путь, путь, который он проповедовал. В суттах встречается много способов изложения этого пути, но по сути он всегда говорил об одном и том же, просто с разных позиций и с разных сторон. Разным слушателям он рассказывает по-разному, это очень интересно наблюдать. В результате, если вот это всё читать и понимать, складывается объёмная картина, объёмная картина учения. Живого работающего учения. Вот мы завершили разговор о второй сутте.
Вопрос: Поясните, пожалуйста, изречение из Дхаммапады, что мы подразумеваем под «важным», когда «в важном мы видим важное и в неважном мы видим неважное».
Речь об этих словах:
11] В том, что неважно, нам видится важное, а то, что важно, мы видим как неважное. Каждый, кто лелеет такие ошибочные мысли, никогда не постигнет истину.
12] То, что важно, мы считаем важным, а то, что неважно, мы считаем неважным. Каждый, кто лелеет такие правильные мысли, постигнет истину.
Ответ: По большей части, очень часто люди, говоря простым языком, заморачиваются о том, о чём заморачиваться не надо. Мы думаем о том, как достичь успеха, воспитать детей, как иметь вещи, как получить какое-то образование и так далее. Мы гоняемся за этим, нам кажется это важным, но так мы только тратим жизнь впустую. Это было бы ещё полбеды, но мы причиняем страдание себе и окружающим. Опять же, возвращаясь к теме обиды. Кто-то задел нас, наступил на мозоль, нам кажется это важным, мы тут же взрываемся, по крайней мере внутри себя; но реально это просто нога, просто боль и ничего больше. Ради этого не стоит ломать копий.
С другой стороны, когда человек понимает, что в этой жизни важно, что не важно, он начинает двигаться к тому, что важно, он начинает работать над освобождением своей жизни от ненужных страданий, от страданий вообще. Что это значит? Он старается сделать жизнь — свою и жизнь окружающих — счастливее. В каждой ситуации у него есть два варианта: либо он воспринимает это с позиции «я», обижается или раздражается, цепляется за что-то, либо он это отпускает, улыбается, относится к этому легко и через мгновение забывает об этом, потому что это не важно. Первое утяжеляет нашу жизнь, наполняет её страстями, разборками, тяжёлыми мыслями, мы в итоге становимся тяжёлыми людьми, особенно с возрастом, когда вот эти схемы реакций накапливаются, нарабатываются — мы упражняемся в них всю жизнь. А если мы живём противоположным образом, то мы становимся всё легче с возрастом и жизненные ситуации нас не задевают.
Что бы ни происходило, мы сохраняем радостный, счастливый ум. Это нужно понимать: Будда не учил нас быть этакими невозмутимыми пеньками, которые сидят и всё, которых ничего не трогает. Он учил нас быть счастливыми, лёгкими людьми, это всё описано в суттах. Люди сторонние, которые не были сами буддистами, наблюдали разные общины, наблюдали тех аскетов, этих аскетов, смотрели, что они какие-то худые все, как-то даже не хочется на них второй раз глядеть. Там прямо так и написано, в суттах, где человек говорит Будде: «Я ходил и смотрел разных аскетов. Это такие люди, что второй раз уже не взглянешь, неприятно просто — люди мрачные, подавленные. А тут я пришёл в вашу Сангху монахов и смотрю — люди выглядят здоровыми, они радостные, они улыбаются, они смеются».
Будда говорил монахам: «Мы счастливые люди». Почему? Потому что мы освобождаемся от этого страдания, мы напрямую над этим работаем и у нас получается; потому что у нас получается, этот метод работает и мы можем радовать друг друга и радовать других. Все немножко иногда забывают об этом, и часто учителя буддийские делают упор на Первую и Вторую из Четырёх Благородных Истин. Даже вплоть до того, что, если посмотреть на статуи Будды, то мы видим, что Будду изображали с разными жестами, мудрами. Они означают, что он изображён в тот момент, когда проповедует Первую или Вторую Истину, и таких статуй полно. А статуй с изображением жестами Третьей и Четвёртой Благородной Истины нет, это потеряно. Акцент делается на страдании, а Будда ставил акцент не на страдании. То, что страдание есть, это было общепринятой истиной, Будда говорил не об этом. Очень интересный такой момент.
Вопрос: Какова цель учеников на этом ретрите, с Вашей точки зрения? Что это даст в обычной жизни?
Ответ: Я примерно об этом как раз только что и говорил. Я хочу сказать, что, с точки зрения Бханте Виламарамси, когда в суттах говорилось, что люди достигали просветлённых состояний, то есть стадий Сотапанны, Сакадагами очень многие достигали, даже среди мирян были люди, которые достигали Анагами, то есть предпоследней стадии просветления… Так вот, Бханте считает, что это не просто красивые слова и это случалось не потому, что тогда люди были другими или таким сильным было влияние Будды. А почему? Потому что если это были такие люди, то, получается, это учение предназначалось только для тех людей, а для нас оно уже не подходит, оно просто неэффективно. Если это зависело от личности Будды, тогда теряет вообще смысл само это учение, потому что оно завязано на конкретном учителе. Зачем ему тогда было всё это проповедовать, когда люди просветлялись от одного его присутствия? То есть тоже теряется смысл: Будды нет, он ушёл — невозможно достичь Сотапанны или надо «пробить лбом бетонную стену», чтобы достичь. Тогда просто нет смысла всем этим заниматься. Поэтому Бханте считает, и полностью обоснованно, что всё это ближе, чем нам кажется, все эти состояния, просто нужно следовать учению Будды.
Что такое человек, достигший хотя бы состояния Сотапанны? Это человек, который оставил позади океан страданий, человек, который воспринимает жизнь намного легче, чем раньше; это человек, который перестает заморачиваться о вещах, о которых не надо заморачиваться. Что такое Сакадагами? Это человек, у которого плюс к этому значительно ослабевает жажда, алчность, то есть «я хочу», и отторжение —  «я не хочу», во всех его видах: ненависть, страх, беспокойство и прочее. Значительно ослабевает. Сакадагами и Сотапанне уже неведомы депрессии, человек свободен от таких состояний. Но, даже если отложить это в сторону, просто впитав такое восприятие мира, более лёгкое, более спокойное, менее «яшное», мы уже делаем нашу жизнь счастливее. Люди вокруг нас уже будут страдать меньше, мы сами будем страдать меньше. В тех ситуациях, в которых мы бы страдали, мы уже не страдаем, учимся не страдать. Учимся находиться в здоровых состояниях. Вот, на самом деле, чему мы учимся. 6Р — Правильное Усилие: мы отпускаем нездоровые состояния, взращиваем здоровые. Обучаем мозг так жить. Не упражняться в нездоровых состояниях каждый день — мы всю жизнь этим занимались, всю жизнь нас учили, и мы сами учились упражняться в нездоровых состояниях. Здесь мы обучаемся обратно: мы учимся пребывать в более и более здоровых состояниях, отпускать нездоровые. Таким образом.
Вопрос: Получается, что всё учение рационализировано. Где тогда в нём место эмоциям и чувствам?
Ответ: Во-первых, рационализировано не учение, а изложение учения. Дело в том, что учение как таковое имеет дело с практикой. А практика сама по себе не в каких-то рациональных построениях, это опыт, мы его получаем практически, потом его можно осмыслить, классифицировать и изложить для других. Сам путь — это прежде всего практика, мы на практике познаём, каково это — отпускать нездоровые состояния.
Теперь что касается эмоций. Процесс помрачённых состояний описывается учением о Зависимом Возникновении, мы это тоже будем рассматривать на следующих беседах. Зависимое Возникновение порождает нездоровые состояния, в том числе эмоции, прежде всего эмоции нездоровые. Мы в ходе практики учимся эти состояния наблюдать, наблюдать за развитием этого процесса и отпускать, расслаблять те напряжения, которые держат этот процесс, на ранних стадиях, так чтобы не достигалась стадия появления негативных эмоций, негативных чувств. Это более чем возможно. Когда мы отпускаем какой-то объект, который вызывает чувственное желание, например когда сдерживаем чувство, мы тем самым предотвращаем развитие эмоции. Это связано с этим объектом и последующим развитием. Это раз.
Помимо этого есть здоровые состояния, которые тоже можно назвать чувствами. Здоровое чувство — это чувство, которое имеет место в просветлённом существе. Здоровое чувство — это чувство, связанное с так называемыми джхановыми/дхьяновыми состояниями (вариант названия зависит от традиции), или медитативными состояниями, мы об этом тоже будем говорить. Второе — это брахмавихары. Эти два момента очень сильно связаны; они не полностью коррелируют, но очень тесно связаны между собой.
С помощью брахмавихар достигаются джханы, а сами джханы открывают путь брахмавихарам. Но цель обучения не совсем в этом. Цель практики, в том числе нашей, или цель даже учения Будды — в том, чтобы укрепиться в этих чувствах, в этих просветленных состояниях: любящей доброте, сострадании, сорадовании и равностности. Брахмавихары — лишь ступеньки. Будда неоднократно говорил, что сама по себе практика брахмавихар, если следовать буддийской космологии, ведёт к перерождению в райских мирах, и его это не удовлетворяет. Освобождение наступает, когда мы идём дальше. Тем не менее это ступеньки к более высоким состояниям, и, опять же, на этом ретрите, с высокой степенью вероятности, каждый из вас придёт к этому. Дойдет до самой высокой брахмавихары — равностности — и пойдёт дальше. А дальше идёт уже наблюдение за самыми глубинными основами и механизмами работы ума. Расслабление, отпускание, успокоение самых малейших напряжений, самых малейших следов страстного желания, лежащего в основе помрачённого ума. Далее в какой-то момент происходит остановка работы этого механизма, как бы отключение восприятия и чувствования, то, что называется ниродха, и после этого, когда опять механизм начинает работать, человек с феноменальной ясностью наблюдает процесс порождения этого механизма — как он запускается, как он работает. В этот момент как раз и происходит разрушение вот этих самых оков, о которых идёт речь. Даже Сотапанна проходит через это. Дело в том, что это может происходить настолько быстро, что человек даже не успевает это заметить, но он замечает результат, замечает, что происходит. У человека как будто что-то включилось, что-то обновилось, он замечает облегчение. Чем дальше, тем отчётливее он будет видеть процесс. Он повторяется на каждой стадии просветления. Стадий просветления всего четыре, плюс по две подстадии на каждой, всего получается восемь. На каждой из восьми ступеней происходит такой опыт.
Относительно помрачённых состояний дело вот в чём. Вкратце опишу вам процесс Зависимого Возникновения, как он происходит. Когда мы воспринимаем какую-то вещь, какое-то явление, у нас появляется чувство. Оно появляется сразу. Оно может быть положительное, негативное или нейтральное. Это называется чувством, но реально это очень тонкое явление, мгновенная эмоциональная оценка — положительная, отрицательная или нейтральная. «Нравится», «не нравится» или «никак». Дальше появляется «яшная» реакция: «я хочу этого», или «я не хочу», или «мне всё равно». Дальше появляется вот это самое сжатие, страстное желание в явном виде, дальше происходит цепляние — первые мысли о том, как бы получить то, что нам хочется, или как бы избавиться от того, что нам не нравится. Дальше возникают повторяющиеся мысли и раскручивается маховик эмоций. Эмоций, связанных с желанием получить или с желанием избавиться, в основном такого плана. Вот эти эмоции, которые обычно называют эмоциями, и возникают. Это уже очень продвинутая стадия появления помрачений. Если она уже произошла, нам очень трудно остановиться. После этого у нас появляется потребность реализовать это в виде какого-то действия: рождается действие. Мы что-то делаем из этого состояния. Если мы делаем что-то из помрачённого состояния, мы получаем нехорошие результаты. Мы получаем плод, который связан с печалью, скорбью и т.д. Вот эта цепочка, явная её часть, цепочка Зависимого Возникновения — вот здесь эмоции, на продвинутой стадии помрачения, и ещё мгновенное чувство — эмоциональная оценка, хотя это ещё пока не совсем эмоция. Вот место эмоций и чувств, если вы об этом спрашивали.
Вопрос: А как быть, например, с неявными ощущениями, боязнью высоты?
Ответ: Ну вот смотрите: вы восприняли высоту, у вас появилось негативное чувство, сжатие: «не хочу», цепляние. Если вас продолжают туда толкать, появляется эмоция — всё то же самое. Дело вот в чём: Будда не копался в том, почему это происходит, какие травмы детства нас привели к боязни высоты, — он наблюдал, как это происходит. И он сказал, что, независимо от того, какие там травмы детства были, если мы будем работать правильно, наш ум перестанет цепляться за это, перестанет бояться, мы освободимся от этого страха.
Вопрос: Есть много разных паттернов-эмоций, зачастую они неявные — страх, тревожность. Это самый явный образец, эмоции, которые происходят до уровня вербализации.
Ответ: Это всё вот именно то, что я описал, вплоть до уровня цепляния, это всё до уровня вербализации. Это всё происходит мгновенно, мы обычно не успеваем это отследить. То есть восприятие высоты, чувство — это всё абсолютно мгновенно возникает. Только благодаря медитации мы получаем необходимую скорость, чтобы увидеть эти процессы. То же самое относится и к гневным состояниям. При этом даже не важно, почему образовался паттерн. Это всё рассматривается в Зависимом Возникновении. Зависимое Возникновение — это чрезвычайно важная часть учения. Будда говорил: «Тот, кто понимает Зависимое Возникновение, понимает Дхамму; тот, кто понимает Дхамму, понимает Зависимое Возникновение».
Вопрос: Чувства и эмоции чем отличаются?
Ответ: У Будды в его учении не было термина «эмоция», у него был термин «чувство». Чувство — это одна из разновидностей психического явления, которое может быть положительным, связанным с желанием иметь, отрицательным, связанным с нежеланием это иметь, или нейтральным. Это чувство. Всё остальное «древо эмоций» — то, что мы обычно называем эмоциями, — сводится к вот этим разновидностям.
Однако есть ещё эмоции просветлённых: неомрачённый контакт. Например, чувство радости, когда мы видим, что сделали человеку что-то хорошее. Или чувство сострадания. Эти, можно сказать, эмоции, не связанные со страстным желанием, в них нет напряжения. То есть это наблюдается эмпирически. Человек, когда наблюдает за этим, видит, что определённые чувства не связаны с помрачениями, они не оставляют тяжести, не порождают сжатия внутри. Если они оставляют тяжесть и сжатие, значит, в них есть страстное желание, значит, есть помрачение. Будда, в принципе, перечислял вот эти вот чувства, эти состояния: любящая доброта, сострадание, сорадование и равностность. Равностность — это непомрачённый вариант равнодушия. То есть человек помрачённый равнодушен, а непомрачённый невозмутим, это две разные вещи.
Вопрос: Далай-ламу как-то спросили: «Гневаетесь ли Вы?» «Гневаюсь, — ответил он, — но недолго». В просветлённом сознании не остаётся следов вот этих эмоций или как можно понимать его ответ?
Ответ: Далай-лама наблюдает за своей психикой и фиксирует в ней наличие гнева. Его слова можно интерпретировать двояко. Первое: если он достиг стадии, допустим, Сакадагами, то это значит, что в нём в каких-то ситуациях возникает гнев, но он не может потерять от него голову. Но я думаю, что речь идёт о более высокой стадии, и если это Анагами, допустим, он может наблюдать в себе импульсы к гневу, паттерны, они в нём ещё остались, он их наблюдает, но они никак на него не действуют. То есть они появляются и тут же исчезают. У Араханта — человека, достигшего полного просветления, — даже этого нет.



Беседа 3.

Третий день ретрита по методу Бханте Вималарамси, 2017 год, Подмосковье.
Мы сегодня поговорим о Зависимом Возникновении. В тетради к ретриту есть две странички, 8 и 9, на которых представлена информация о звеньях Зависимого Возникновения.
Зависимое Возникновение — это важнейшая часть учения, важнейшая часть того, чем мы занимаемся. По сути, в полном понимании этого процесса и заключается цель практики. Именно понимание этого процесса и есть противоположность неведению, которое преодолевается в момент просветления.
Что такое Зависимое Возникновение? Это процесс порождения помрачений. Все помрачённые состояния развиваются по одной и той же схеме. Абсолютно. Она повторяется раз за разом, и в нашей жизни она сопровождает нас постоянно. Именно благодаря ей мы и испытываем то страдание, ту неудовлетворённость во всех её видах, избавление от которой и является целью нашей практики. Сегодня мы и рассмотрим этот процесс.
Наиболее удобным является рассмотрение вначале его видимой части — той части, которую мы можем видеть в обычной жизни, вне медитации. Потому что у этого процесса есть две части: одна глубинная, как бы подводная, кроющаяся в основах ума, и одна явная, которую можно наблюдать раз за разом в повседневной жизни. Этот процесс — цепь Зависимого Возникновения — описан во многих суттах, описан в разных видах, иногда в сокращенном варианте, иногда более подробно. Классическая схема приведена в тетрадях.

Чтобы продемонстрировать, как это описывается в суттах, я возьму сутту номер 18 — Мадхупиндика Сутта, что в переводе означает «Медовый пряник».  В этой сутте мы как раз сможем увидеть классическое описание, с одной стороны, а с другой стороны, оно здесь достаточно краткое.
Итак, Маджхима Никая 18, Мадхупиндика Сутта, «Медовый пряник».
(Читает:)
1. Так я слышал. Однажды Благословенный проживал в стране Сакьев, близ Капилаваттху, в парке Нигродхи.
2. И тогда, утром, Благословенный оделся, взял чашу и верхнее одеяние и пошёл в Капилаваттху за подаяниями. Походив по Капилаваттху, получив подаяния и вернувшись, после принятия пищи он отправился в Великий Лес и сел у подножья молодого дерева баиль, чтобы провести там остаток дня.
3. Дандапани из клана Сакьев во время праздной прогулки также вошёл в Великий Лес, и там он подошёл к молодому дереву баиль, где находился Благословенный, и обменялся с Благословенным приветствиями.
Дандапани из клана Сакьев, то есть он был родственником Будды, знал Будду до того, как тот ушёл из дома. Он относился к нему с недоверием, относился с неким, можно сказать, презрением, потому что род Сакьев был родом воинов. Это были кшатрии, они завоевали свое царство огнём и мечом, и любого рода мирные разговоры, отречения от мирской жизни, конечно, у некоторых из них не встречали понимания, мягко говоря. И вот этот Дандапани подошёл к Благословенному.
После этого вежливого разговора он встал рядом, опираясь на свою трость, и дерзко спросил Благословенного: «Что же этот отшельник утверждает, что же он провозглашает?»
То, что он стоял, — это уже неуважение к Будде.
4. «Друг, я утверждаю и провозглашаю своё учение таким образом, что никто не ссорится с кем бы то ни было в этом мире со всеми его божествами, марами, брахмами, а также и в этом роду с его отшельниками и браминами, князьями и простыми людьми. Такое учение, что воспринимаемое больше не влияет на брамина, который пребывает невовлечённым в чувственные удовольствия, без смущения, устранив беспокойство, свободный от страстного желания к какой-либо вовлечённости».
5. Когда так было сказано, Дандапани из клана Сакьев с презрением потряс головой, высунул язык, поднял брови так, что на лбу появились три складки. Затем он ушёл, опираясь на свою трость.
6. И затем, вечером, Благословенный вышел из медитации и отправился в парк Нигродхи, где сел на подготовленное для него сиденье и рассказал монахам обо всём, что произошло. Тогда один монах спросил Благословенного:
7. «Но, Учитель, как именно Благословенный утверждает и провозглашает своё учение таким образом, что никто не ссорится с кем бы то ни было в этом мире со всеми его божествами, марами, брахмами, а также и в этом роду с его отшельниками и браминами, князьями и простыми людьми? Такое учение, что воспринимаемое больше не влияет на брамина, который пребывает невовлечённым в чувственные удовольствия, без смущения, устранив беспокойство, свободный от страстного желания к какой-либо вовлечённости?»
8. «Монах, это учение об источнике, который порождает наводнение ума восприятиями и мнениями, осаждающими человека. Если нет ничего, чем бы человек наслаждался; если нет ничего, что бы он приветствовал и старался удержать, то наступает конец склонности к жажде, наступает конец склонности к отторжению, [наступает конец страстному желанию], наступает конец склонности к воззрениям, наступает конец склонности к сомнениям, наступает конец склонности к тщеславию, наступает конец склонности к желанию вовлечённости, наступает конец склонности к неведению. Наступает конец воинственности, наступает конец перебранкам, наступает конец ссорам, наступает конец спорам, наступает конец обвинениям, наступает конец отторжению, наступает конец лживым речам. Здесь эти злотворные нездоровые состояния прекращаются без остатка».
9. Так сказал Благословенный. Сказав так, Возвышенный поднялся со своего сиденья и ушёл в свою хижину.
10. И вскоре после того, как Благословенный ушёл, монахи стали обсуждать: «Итак, друзья, Благословенный поднялся со своего сиденья и ушёл в свою хижину после того, как дал краткое изложение, но он не дал подробных разъяснений. Кто сможет подробно разъяснить сказанное?» Тогда они подумали: «Учитель восхваляет Достопочтенного Маха Каччану, и его мудрые товарищи по святой жизни уважают его. Он может подробно разъяснить сказанное. Что если мы отправимся к нему и спросим его?»
11. И тогда монахи отправились к Достопочтенному Маха Каччане и обменялись с ним вежливыми приветствиями, после чего сели рядом и рассказали ему обо всём случившемся, добавив: «Пусть Достопочтенный Маха Каччана разъяснит нам смысл сказанного». Маха Каччана ответил:
12. «Друзья, это как если бы человеку понадобилась ядровая древесина и он бы думал, что её надо искать среди ветвей и листьев великого дерева, обильного ядровой древесиной, минуя его корни и ствол. Так и вы, достопочтенные, раз вы думаете, что за разъяснением нужно обратиться ко мне, пройдя мимо Благословенного, хотя вы сидели с ним лицом к лицу. Ведь зная, Благословенный знает; видя, он видит; он сам — видение, он сам — знание, он сам — Дхамма, он – святой; это он – разъяснитель, глашатай, толкователь значения, даритель Бессмертного, господин Дхаммы, Татхагата. В тот момент вам следовало попросить самого Благословенного о разъяснениях. То, как он объяснил бы это, так вам и нужно было бы запомнить».
13. «Вне сомнений, друг Каччана, зная, Благословенный знает, видя, он видит; он сам — видение, он сам — знание, он сам — Дхамма, он – святой; это он – разъяснитель, глашатай, толкователь значения, даритель Бессмертного, господин Дхаммы, Татхагата.
В тот момент нам следовало попросить самого Благословенного о разъяснениях, и то, как он объяснил бы это, так нам и нужно было бы запомнить. Но всё же Учитель восхваляет Достопочтенного Маха Каччану, и его мудрые товарищи по святой жизни уважают его. Достопочтенный Маха Каччана сможет подробно разъяснить значение того изложения, которое вкратце было дано Благословенным, без подробного разъяснения. Пусть Достопочтенный Маха Каччана не увидит в этом беспокойства и даст разъяснение».
14. «В таком случае, друзья, слушайте внимательно то, что я скажу».
«Да, друг», – ответили монахи. Достопочтенный Маха Каччана сказал следующее:
15. «Друзья, итак, Благословенный поднялся со своего сиденья и ушёл в свою хижину, дав перед этим краткое изложение, а именно: «Монах, это учение об источнике, который порождает наводнение ума восприятиями и мнениями, осаждающими человека. Если нет ничего, чем бы человек наслаждался; если нет ничего, что бы он приветствовал и старался удержать, то наступает конец склонности к жажде, наступает конец склонности к отторжению, [наступает конец страстному желанию,] наступает конец склонности к воззрениям, наступает конец склонности к сомнениям, наступает конец склонности к тщеславию, наступает конец склонности к желанию вовлечённости, наступает конец склонности к неведению. Наступает конец воинственности, наступает конец перебранкам, наступает конец ссорам, наступает конец спорам, наступает конец обвинениям, наступает конец отторжению, наступает конец лживым речам. Здесь эти злотворные нездоровые состояния прекращаются без остатка». Но он не дал подробного разъяснения. И вот как я понимаю значение сказанного им:
Далее он рассказывает о Зависимом Возникновении, о его видимой части, начиная с контакта.
16. При условии наличия глаза и формы возникает зрительное сознание. Встреча этих трёх – это зрительный контакт. Со зрительным контактом в качестве условия возникает зрительное чувство. То, по отношению к чему у человека возникает чувство, то он воспринимает.
Вот здесь у нас в тетради просто «чувство», а в сутте этот пункт 7 разведён на ещё один подпункт — восприятие, именование. То есть когда человек не просто видит нечто в окружающем, но ещё и понимает, что он видит. Вот это и есть распознавание. Чувство и восприятие идут очень близко, практически мгновенно: если есть чувство, то почти сразу есть и восприятие. «Чувство» — это что такое? Этого мы уже касались вчера. Это либо приятная, либо неприятная, либо нейтральная эмоциональная оценка, чувственная оценка. Когда мы что-то видим, когда происходит контакт, мгновенно в нас возникает вот это тонкое чувство. Весы склоняются либо в приятную сторону, либо в неприятную, либо в нейтральную. Оценка и есть «чувство», она идёт практически одновременно с восприятием, поэтому в классической схеме этот пункт не разводится на два.
То, что он воспринимает, к этому он и испытывает страстное желание. То, к чему он испытывает страстное желание, об этом он и думает.
Имеется в виду явное страстное желание: «я хочу», «я не хочу», ум в состоянии сжатия.
То, о чём он думает, то и овладевает его умом.
Здесь речь идет о цеплянии; это первые мысли о том, как получить то, что мы хотим, или как избавиться от того, чего мы не хотим.
Иными словами, сначала появляются мысли, а дальше начинается захват ума этой темой: мы начинаем думать всё больше об этом, начинаем испытывать эмоции. Конечно, не всегда в жизни доходит до такой стадии, бывает, что мы что-то восприняли, возникло страстное желание, потом цепляние, но потом мы переключаемся на какой-то другой объект. Но в целом вовлечённость развивается дальше на основе цепляния.
То, что овладевает его умом, является источником восприятий и мнений по отношению к формам, которые познаются через глаз, в прошлом, будущем и настоящем. И всё это осаждает человека.
Этот фрагмент описывает оставшиеся два звена, они даны конспективно. Рождение и смерть — это рождение чего и смерть чего? Вообще вся эта цепочка может трактоваться в разных масштабах, шкалах. Это можно трактовать в виде шкалы, которая простирается на многие жизни: рождение, смерть, рождение, смерть и т.д., но практически это мало полезно. Практически полезно рассуждать в рамках конкретных ситуаций, конкретных действий, конкретных наших реакций. В этом случае «рождение» — это рождение действия. Когда происходит вовлечённость и нас захватывают мысли и эмоции, они требуют какого-то выхода, какого-то действия. Мы должны что-то сделать, чтобы избавиться от неприятного или получить то, что приятно. Естественно, то, что мы делаем из такого помрачённого состояния, приводит нас к неприятным последствиям. Здесь это обозначено как «смерть», но обычно в суттах говорится: «смерть, печаль, стенания…» и прочее, всё это как бы в одном.
Итак, вот у нас цепочка от контакта до смерти и неприятных результатов, это видимая часть Зависимого Возникновения. В сутте дальше перечисляется то же самое по другим каналам восприятия:
При условии наличия уха и звука возникает слуховое сознание. Встреча этих трёх – это слуховой контакт. Со слуховым контактом в качестве условия возникает слуховое чувство. То, по отношению к чему у человека возникает чувство, то он воспринимает. То, что он воспринимает, к этому он и испытывает страстное желание. То, к чему он испытывает страстное желание, об этом он и думает. То, о чём он думает, то и овладевает его умом. То, что овладевает его умом, является источником восприятий и мнений по отношению к звукам, которые познаются через ухо, в прошлом, будущем и настоящем. И всё это осаждает человека.
При условии наличия носа и запаха возникает обонятельное сознание. Встреча этих трёх – это обонятельный контакт. С обонятельным контактом в качестве условия возникает обонятельное чувство. То, по отношению к чему у человека возникает чувство, то он воспринимает. То, что он воспринимает, к этому он и испытывает страстное желание. То, к чему он испытывает страстное желание, об этом он и думает. То, о чём он думает, то и овладевает его умом. То, что овладевает его умом, является источником восприятий и мнений по отношению к запахам, которые познаются через нос, в прошлом, будущем и настоящем. И всё это осаждает человека.
При условии наличия языка и вкуса возникает вкусовое сознание. Встреча этих трёх – это вкусовой контакт. Со вкусовым контактом в качестве условия возникает вкусовое чувство. То, по отношению к чему у человека возникает чувство, то он воспринимает. То, что он воспринимает, к этому он и испытывает страстное желание. То, к чему он испытывает страстное желание, об этом он и думает. То, о чём он думает, то и овладевает его умом. То, что овладевает его умом, является источником восприятий и мнений по отношению к вкусам, которые познаются через язык, в прошлом, будущем и настоящем. И всё это осаждает человека.
При условии наличия тела и телесного ощущения возникает телесное сознание. Встреча этих трёх – это телесный контакт. С телесным контактом в качестве условия возникает телесное чувство. То, по отношению к чему у человека возникает чувство, то он воспринимает. То, что он воспринимает, к этому он и испытывает страстное желание. То, к чему он испытывает страстное желание, об этом он и думает. То, о чём он думает, то и овладевает его умом. То, что овладевает его умом, является источником восприятий и мнений по отношению к телесным ощущениям, которые познаются через тело, в прошлом, будущем и настоящем. И всё это осаждает человека.
При условии наличия ума и умственного объекта возникает умственное сознание. Встреча этих трёх – это умственный контакт. С умственным контактом в качестве условия возникает умственное чувство. То, по отношению к чему у человека возникает чувство, то он воспринимает. То, что он воспринимает, к этому он и испытывает страстное желание. То, к чему он испытывает страстное желание, об этом он и думает. То, о чём он думает, то и овладевает его умом. То, что овладевает его умом, является источником восприятий и мнений по отношению к умственным объектам, которые познаются через ум, в прошлом, будущем и настоящем. И всё это осаждает человека.
Всё это мы можем воспринять в повседневной жизни, и всё это мы воспринимаем во время медитации. Когда у нас появляется какая-то мысль, какой-то, может быть, образ, — это не что иное, как умственный контакт. Есть ум как воспринимающий орган, есть объект — вот эта мысль, и есть умственное сознание, которое связано с этой мыслью. И даже может появиться чувство — приятный образ или неприятный образ. Дальше — страстное желание; оно может быть очень лёгким, но в медитации и его достаточно, чтобы отвлечься, потому что само поле очень чисто. Даже маленькое страстное желание способствует тому, чтобы отвлечься на этот объект. А дальше пошли мысли — мы уже начали думать о чём-то другом, о каких-то посторонних вещах, и мы обнаруживаем, что забыли об объекте медитации. Именно так это и происходит, и у нас есть возможность в медитации постоянно наблюдать этот процесс.
Суть не в том, чтобы его непременно прекратить; суть в том, что мы можем его наблюдать и работать с ним. Каким образом? Мы работаем с ним, отпускаем, расслабляя страстное желание. Смотрите: если у нас произошел контакт, возникло чувство, но мы расслабили это напряжение страстного желания, которое возникло, то вся остальная цепочка уже не развивается, её уже нет. Более того — могу сказать, что страстное желание как напряжение содержится в каждом из звеньев, каждое из звеньев можно рассматривать как микроцикл Зависимого Возникновения. Поэтому даже сам контакт — это уже маленькое напряжение и даже его можно отпустить.
Что значит отпустить контакт, что значит, что контакт не будет возникать? Значит ли это, что мы не будем видеть ничего или не будем слышать? Дело в том, что наш ум по умолчанию очень липучая штука, он ко всему липнет: каждое явление, каждый звук, каждая форма — он жадно за всё хватается, и это происходит даже до возникновения чувства, только после этого появляется оценка и дальнейшее напряжение, цепляние и т.д. Так вот, отпускание контакта значит, что наш ум перестаёт липнуть к объектам. А это означает, что он остается совершенно безмятежным, что бы ни происходило. Ум остаётся безмятежным, и это мы тоже можем ощутить и во время медитации, и, более того, в ходе повседневной жизни. В повседневной жизни всё происходит абсолютно так же: абсолютно те же контакты, абсолютно то же чувство возникает — приятное, неприятное, нейтральное, то же напряжение, цепляние, зачастую вплоть до мелочей. Буквально, мы идём по улице, видим мусор на асфальте — и ум уже зацепился, и неприятное чувство возникает на такую мелочь, а там дальше могут уже быть и мысли, что затем может стать средством для поддержания негативных процессов. Кто-то может на этой почве развить целую депрессию по поводу того, что у нас такая страна, всё замусорено, всё заплевано и надо валить. Всё на таких мелочах.
17. Когда есть глаз, форма, зрительное сознание, то можно указать на проявление контакта. Когда есть проявление контакта, то можно указать на проявление чувства. Когда есть проявление чувства, то можно указать на проявление восприятия. Когда есть проявление восприятия, то можно указать на проявление обдумывания. Когда есть проявление обдумывания, то можно указать на проявление осаждения восприятиями и мнениями, наводняющими ум.
Когда есть ухо, звук, слуховое сознание, то можно указать на проявление контакта. Когда есть проявление контакта, то можно указать на проявление чувства. Когда есть проявление чувства, то можно указать на проявление восприятия. Когда есть проявление восприятия, то можно указать на проявление обдумывания. Когда есть проявление обдумывания, то можно указать на проявление осаждения восприятиями и мнениями, наводняющими ум.
Когда есть нос, запах, обонятельное сознание, то можно указать на проявление контакта. Когда есть проявление контакта, то можно указать на проявление чувства. Когда есть проявление чувства, то можно указать на проявление восприятия. Когда есть проявление восприятия, то можно указать на проявление обдумывания. Когда есть проявление обдумывания, то можно указать на проявление осаждения восприятиями и мнениями, наводняющими ум.
Когда есть язык, вкус, вкусовое сознание, то можно указать на проявление контакта. Когда есть проявление контакта, то можно указать на проявление чувства. Когда есть проявление чувства, то можно указать на проявление восприятия. Когда есть проявление восприятия, то можно указать на проявление обдумывания. Когда есть проявление обдумывания, то можно указать на проявление осаждения восприятиями и мнениями, наводняющими ум.
Когда есть тело, телесное ощущение, телесное сознание, то можно указать на проявление контакта. Когда есть проявление контакта, то можно указать на проявление чувства. Когда есть проявление чувства, то можно указать на проявление восприятия. Когда есть проявление восприятия, то можно указать на проявление обдумывания. Когда есть проявление обдумывания, то можно указать на проявление осаждения восприятиями и мнениями, наводняющими ум.
Когда есть ум, умственный объект, умственное сознание, то можно указать на проявление контакта. Когда есть проявление контакта, то можно указать на проявление чувства. Когда есть проявление чувства, то можно указать на проявление восприятия. Когда есть проявление восприятия, то можно указать на проявление обдумывания. Когда есть проявление обдумывания, то можно указать на проявление осаждения восприятиями и мнениями, наводняющими ум.
18. Когда нет глаза, нет формы, нет зрительного сознания, то невозможно указать на проявление контакта. Когда нет проявления контакта, то невозможно указать на проявление чувства. Когда нет проявления чувства, то невозможно указать на проявление восприятия. Когда нет проявления восприятия, то невозможно указать на проявление обдумывания. Когда нет проявления обдумывания, то невозможно указать на проявление осаждения восприятиями и мнениями, наводняющими ум.
Когда нет уха, нет звука, нет слухового сознания, то невозможно указать на проявление контакта. Когда нет проявления контакта, то невозможно указать на проявление чувства. Когда нет проявления чувства, то невозможно указать на проявление восприятия. Когда нет проявления восприятия, то невозможно указать на проявление обдумывания. Когда нет проявления обдумывания, то невозможно указать на проявление осаждения восприятиями и мнениями, наводняющими ум.
Когда нет носа, нет запаха, нет обонятельного сознания, то невозможно указать на проявление контакта. Когда нет проявления контакта, то невозможно указать на проявление чувства. Когда нет проявления чувства, то невозможно указать на проявление восприятия. Когда нет проявления восприятия, то невозможно указать на проявление обдумывания. Когда нет проявления обдумывания, то невозможно указать на проявление осаждения восприятиями и мнениями, наводняющими ум.
Когда нет языка, нет вкуса, нет вкусового сознания, то невозможно указать на проявление контакта. Когда нет проявления контакта, то невозможно указать на проявление чувства. Когда нет проявления чувства, то невозможно указать на проявление восприятия. Когда нет проявления восприятия, то невозможно указать на проявление обдумывания. Когда нет проявления обдумывания, то невозможно указать на проявление осаждения восприятиями и мнениями, наводняющими ум.
Когда нет тела, нет телесного ощущения, нет телесного сознания, то невозможно указать на проявление контакта. Когда нет проявления контакта, то невозможно указать на проявление чувства. Когда нет проявления чувства, то невозможно указать на проявление восприятия. Когда нет проявления восприятия, то невозможно указать на проявление обдумывания. Когда нет проявления обдумывания, то невозможно указать на проявление осаждения восприятиями и мнениями, наводняющими ум.
Когда нет ума, нет умственного объекта, нет умственного сознания, то невозможно указать на проявление контакта. Когда нет проявления контакта, то невозможно указать на проявление чувства. Когда нет проявления чувства, то невозможно указать на проявление восприятия. Когда нет проявления восприятия, то невозможно указать на проявление обдумывания. Когда нет проявления обдумывания, то невозможно указать на проявление осаждения восприятиями и мнениями, наводняющими ум.
То есть он говорит о том, что вся цепочка может быть остановлена.
19. Друзья, когда Благословенный поднялся со своего сиденья и ушёл в свою хижину, дав краткое изложение, но не дав подробного разъяснения, а именно: «Монах, это учение об источнике, который порождает наводнение ума восприятиями и мнениями, осаждающими человека. Если нет ничего, чем бы человек наслаждался; если нет ничего, что бы он приветствовал и старался удержать, то наступает конец склонности к жажде, наступает конец склонности к отторжению, наступает конец склонности к воззрениям, наступает конец склонности к подозрительности, наступает конец склонности к тщеславию, наступает конец склонности к желанию вовлечённости, наступает конец склонности к неведению. Наступает конец воинственности, наступает конец перебранкам, наступает конец ссорам, наступает конец спорам, наступает конец обвинениям, наступает конец отторжению, наступает конец лживым речам. Здесь эти злотворные нездоровые состояния прекращаются без остатка», – то вот как я понимаю подробное значение этого краткого изложения. Теперь, друзья, если хотите, отправляйтесь к Благословенному и спросите его о значении этого. То, как Благословенный объяснит, так вам и следует это запомнить».
20. И тогда монахи, довольные и обрадованные словами Достопочтенного Маха Каччаны, встали со своих сидений и отправились к Благословенному. Поклонившись ему, они сели рядом и рассказали Благословенному обо всём, что произошло после того, как он ушёл в хижину, сказав: «И тогда, Учитель, мы отправились к Достопочтенному Маха Каччане и спросили его о значении сказанного тобой. Достопочтенный Маха Каччана дал нам такое-то разъяснение, в таких-то словах, терминах и фразах».
21. Благословенный ответил: «Маха Каччана мудр, монахи, Маха Каччана наделён великой мудростью. Если бы вы спросили меня о значении этого, то я бы объяснил точно так же, как это объяснил Маха Каччана. Таково значение этого, и именно так вам следует запомнить это».
Таково прекращение всей этой груды страданий.
22. Когда так было сказано, Достопочтенный Ананда сказал Благословенному: «Учитель, подобно тому, как если бы человек, изнуряемый голодом и слабостью, наткнулся бы на медовый пряник, и с какой бы стороны он его ни попробовал, он открыл бы для себя сладкий восхитительный вкус, – точно так же, Учитель, какую бы часть этой лекции любой способный монах бы ни изучал с мудростью, он откроет для себя удовлетворение и уверенность ума. Учитель, как мне назвать эту лекцию по Дхамме?»
23. «Что же, Ананда, ты можешь запомнить эту лекцию по Дхамме как «лекцию о медовом прянике».
Так сказал Благословенный. Достопочтенный Ананда был доволен и восхитился словами Благословенного.
Он говорит: «Маха Качана мудр, наделён великой мудростью». Что это такое? Когда Будда говорит о мудрости, о мудром понимании и прочее, он, как правило, имеет в виду не интеллектуальную мудрость, не интеллект, а умение различать то, как работает наш ум. В другой сутте, которую мы будем рассматривать, рассказывается о джханах и Будда так же говорит о Сарипутте, что тот «обладает великой мудростью, быстрой мудростью, мгновенной мудростью». Здесь имеется в виду, что его восприятие этих процессов настолько быстро, настолько тонко, что он может их воспринимать в мельчайших деталях. Именно этому мы и обучаемся во время медитации.
Мы учимся наблюдать, как работает наш ум. Зачем это нужно? Не для того, чтобы в медитации испытывать глубокий покой. Глубокий покой в медитации — это только средство, а цель заключается в том, чтобы всё это применять в повседневной жизни, чтобы жить в этом день за днём с людьми, которые окружаются нас. Мы можем это наблюдать, мы можем видеть, как работает наш ум, как он цепляется к одному, к другому, как он испытывает чувство негативное. Сначала мы будем способны отпускать, применяя 6Р, применяя Правильное Усилие, — отпускать, разжимать цепляние, то есть вот эту цепочку на уровне цепляния, на уровне первых мыслей, на уровне, где нам что-то нравится или не нравится. Отцепились — и всё, дальше об этом не думаем; ум, может, вернётся к этой теме, но мы опять отцепились, и со временем он отвыкнет. Если мы даже на уровне цепляния отпускаем, то не происходит вовлечённости, не возникает этих эмоций, этих мыслей, этих накручиваний. А это значит, что наша жизнь становится намного счастливее. Это значит, что мы освобождаемся, отучаемся жить в таком режиме, который приносит нам и нашим близким страдания. Если же мы начнем улавливать этот процесс на уровне страстного желания, до цепляния, только когда возник ум «я хочу» или «я не хочу», то тогда даже цепляния не возникнет. А дальше можно достигнуть того, что мы будем в повседневной жизни успевать разжимать чувство — настолько станет быстрой наша мудрость. Мы заметили и тут же отпустили. Это реальные вещи совершенно и, более того, совершенно реально разжимать контакт. Разжатие контакта в жизни — это совершенно реальная вещь.
Надо понимать, что вот эта цепочка — она о помрачениях, а не вообще о психических процессах. Будда никогда не говорил о психических процессах вообще. Например, когда он говорил о мыслях, он не перечислял, какие вообще мысли есть, ему это было не интересно. Он говорил, что есть мысли, которые ведут к страданию, мысли помрачённые, и есть мысли, которые ведут к освобождению от страдания, непомрачённые мысли. О какой-то другой конкретизации по поводу мыслей он просто не упоминал. И здесь то же самое. Зависимое Возникновение — это о помрачении, о том, как возникают помрачённые состояния.
Но есть у него и подводная часть. Вот, кстати, когда мы посмотрим на схему в тетради, мы увидим, что в самом низу подчёркнуты пункты: личностная часть — эмоции, начиная со страстного желания, начиная с «я хочу» и «я не хочу», это личностная часть, наша «яшность». Именно вот это и есть то, что мы привыкли называть «я»; на самом же деле это просто часть вот этой цепочки, часть помрачённого процесса. Страстное желание, сжатие «я хочу» / «я не хочу», потом цепляние, потом мысли, какие-то поступки, исходя из этих состояний, и соответствующие плоды. Мы всё это переживаем, ещё больше зацикливаемся на этих процессах и т.д. В лучшем случае мы создаём какое-то равновесие в юности. В юности обычно происходит активизация всех этих процессов, мы учимся жить как-то с этим вообще, с этим механизмом, который порождает страдания. Какое-то время мы пытаемся научиться плавать и, в конце концов, всё-таки вырабатываем какие-то правила, чтобы в итоге не повеситься. Хоть как-то чтобы жить и хоть какие-то там получать следы удовольствия. Но во всём этом есть ещё и подводная часть, вот эта потенциальная часть, которая обозначена на схеме в тетради. Эта часть, которая воспринимается только в медитации.
В повседневной жизни пятый пункт — шестеричную основу — при определённых условиях ещё можно определить более-менее, но вот более глубокие слои — очень сложно; нужно, чтобы сознание было очень тихим, чтобы увидеть эти процессы. Нужно, чтобы предыдущие звенья были к этому моменту разжаты, расслаблены, убраны, растворились, так сказать, не возникали, чтобы поле расчистилось, чтобы увидеть то, что под этими пунктами. Чтобы возникал контакт, должна быть шестеричная основа, те самые каналы восприятия: зрительный, вкусовой, обонятельный, слуховой, телесный и умственный. Чтобы была шестеричная основа, наш ум, наше восприятие, наше самоощущение должно функционировать в виде разделения на телесное и умственное, на физическое и мысленное внутреннее. Это четвёртый пункт. Чтобы такое разделение было, должно быть сознание, потому что ум — это сознание, которое потом начинает воспринимать материальную часть; получается разделение ум-тело, сознание. Чтобы сознание появилось, чтобы оно существовало, должны быть так называемые формации. «Формации» — это интересный термин; учёные долго думали, как его переводить. Реально это то, что формирует карму, но по сути это не что иное, как активность, импульсы активности. Активность телесная, умственная или вербальная, даже если это в мыслях происходит. Вот эти элементарные импульсы активности формируют сознание. Но это ещё не самосознание, а просто сознание.
Всё это базируется на загадочном и ужасном элементе неведения — авиджа, который на самом деле познается нами лишь постфактум, после того как мы избавились от него хотя бы отчасти. Когда мы от него избавляемся, мы понимаем, от чего мы избавились; но пока не избавились, мы не понимаем, от чего мы не избавились. Это происходит, когда мы переходим по ступенькам просветления; это происходит, как правило, постепенно, маленькими шагами. Освобождаемся от всё более глубоких слоёв этого неведения.
Ещё раз хочу сказать: наблюдение Зависимого Возникновения — это основа основ того, чтобы делаем, это чрезвычайно важная вещь. Если вы пребываете в повседневной жизни в улыбке, в брахмавихаре какой-либо — любящей доброте, сострадании, сорадовании, равностности, — вы начинаете особенно отчётливо видеть малейшие появления этих сжатий, и, когда вы их видите, вы их можете сразу же отпустить, разжать с помощью Правильного Усилия, с помощью 6Р. Если у вас 6Р в ходе медитации становится рефлексом, автоматизмом, то в повседневной жизни вы тоже начинаете успевать замечать всё более тонкие явления в этом процессе. Проблема одноточечного сосредоточения именно в том, что этот процесс полностью выпадет из поля зрения, когда человек практикует, то есть получается так, что в практике у человека целью становится удержание внимания на объекте. Но в той практике, о которой мы говорим, удержание внимание на объекте — это только инструмент для того, чтобы мы могли наблюдать за тем, как движется ум; это фон, на котором можно видеть, как движется ум. Нам не нужно непременно держать внимание на объекте, если ум отвлекается, — мы за этим наблюдаем. Это особенно на опоре на дыхании отчётливо видно. С любящей добротой ещё понятно, она сама по себе имеет большие плюсы, но вот, допустим, метод опоры на дыхании, как его преподавал Будда, если мы почитаем Анапанасати Сутту: «Вдыхая, я успокаиваю формации, успокаиваю активности», «Выдыхая, я успокаиваю активности», — то мы видим, что никакой ценности в дыхании как таковом нет, никакой ценности в ощущениях входа и выхода воздуха из ноздрей нет. Тем более что на поверку это оказывается просто неправильными переводом. Ценность метода в том, чтобы наблюдать, как успокаивается ум и как он работает.
Успокаивая ум, мы можем наблюдать всё более тонкие процессы в уме. Вплоть до самых основ. Поэтому я хотел бы, можно сказать, даже призвать вас обратить на это внимание, обратить внимание на то, как развиваются эти процессы, обратить внимание в повседневной жизни и в медитации. Как происходит контакт, как происходит чувство… Может быть, контакт вы сначала не увидите, и чувство, может быть, не успеете еще замечать, и страстное желание даже, может быть, не успеете, но вы увидите хотя бы цепляние, хотя бы с этого нужно начать. Перед тем как вы впадёте в тяжёлые состояния, мысли или страстное желание, или желание чего-то заполучить, вы, по крайней мере, сможете уловить первые мысли, которые предшествуют этому состоянию. Это уже большой шаг. Потом постепенно отпускаете мысли, и вы сможете наблюдать, что до них, а до них — сжатие «я хочу», «я не хочу». Отпустив это сжатие, разжав его, вы сможете увидеть, что до него — чувство, элементарная эмоциональная оценка, приятная или неприятная. Иногда очень интенсивная, иногда не очень, но она всегда быстрая. И так можно дойти до контакта в повседневной жизни. Отпускание контакта — это, конечно, уже достаточно продвинутая практика. Как правило, она становится вполне доступна на уровне Анагами (это предпоследняя стадия просветления), и именно поэтому Анагами совершенно не подвержен помрачённым состояниям, они просто не успевают в них возникать. Его ум настолько чист и неподвижен, что он даже не цепляется ни к чему. Он не цепляется к объектам, восприятие становится совершенно спокойным, совершенно чистым. Это не равнодушие, не тупость какая-то — это ясность, это невозмутимость, это равностность.
Вот то, что я хотел сказать. Есть ли у вас вопросы?
Вопрос: Про контакт всё понятно. А Анагами как живёт, собственно говоря? До контакта, что ли?
Ответ: Всё, что описано в этой цепочке, — это процесс порождения помрачений, и контакт здесь — это контакт помрачённого сознания с объектами. Помрачённое сознание постоянно дёргается, колеблется — то к одному, то к другому, от одного отлипло, залипает на следующем и т.д. Возможно такое состояние, когда этого не происходит, когда ум остается совершенно чистым и ясным. Это трудно представить себе, не испытав, но когда ты это испытываешь, то это оказывается очень просто, это очень просто и ясно.
Подозреваю, но могу и ошибаться, что о чём-то подобном говорили мастера восточных единоборств, особенно в Японии, мастера мечей, когда они говорили: у мастера ум не должен цепляться ни за что, он должен быть ясным, неподвижным, спокойным во время боя. Если он начинает к чему-то цепляться, то мы начинаем тормозить, а в бою это равноценно смерти. Они, видимо, эмпирическим путём, но с использованием буддийских концепций, пришли к этому, мне так кажется. Таким образом, отсутствие контакта означает, что отсутствует помрачённый контакт, отсутствует липучесть ума; мы можем говорить, мы можем мыслить, но мысли и слова — это тоже явления, на них тоже не нужно задерживаться, они тоже отражаются в зеркале и проходят. Как Бханте говорил в Бишкеке, во время первого ретрита: «Бывает так, что я могу сказать какую-то умную мысль, но в следующий момент я её уже не помню, мне приходится просто заново говорить ещё более умную мысль».
В сутте 38 Маджхима Никая говорится:
«…с безостаточным угасанием и прекращением неведения происходит прекращение формаций;
с прекращением формаций происходит прекращение сознания;
с прекращением сознания происходит прекращение ума-тела;
с прекращением ментальности-и-материи происходит прекращение шестеричной основы;
с прекращением чувства происходит прекращение страстного желания;
с прекращением страстного желания происходит прекращение цепляния;
с прекращением цепляния происходит прекращение вовлечённости;
с прекращением вовлечённости происходит прекращение рождения [действия];
с прекращением рождения [действия] происходит прекращение старения-и-смерти, печали, стенания, боли, горя и отчаяния».
Если описано прекращение каждого из этих звеньев, то возможно прекращение каждого из этих звеньев. Далее в этой же сутте в неявной форме говорится о прекращении контакта:
35. Воспринимая глазом форму, он не цепляется за её особенности и черты, из-за которых — если бы он не сдерживал свою способность видеть — злотворные нездоровые состояния, такие как жажда или волнение, охватили бы его.
Слыша ухом звук, он не цепляется за его особенности и черты, из-за которых — если бы он не сдерживал свою способность слышать — злотворные нездоровые состояния, такие как жажда или волнение, охватили бы его.
Чуя носом запах, он не цепляется за его особенности и черты, из-за которых — если бы он не сдерживал свою способность чувствовать запах — злотворные нездоровые состояния, такие как жажда или волнение, охватили бы его.
Пробуя языком вкус, он не цепляется за его особенности и черты, из-за которых — если бы он не сдерживал свою способность чувствовать вкус — злотворные нездоровые состояния, такие как жажда или волнение, охватили бы его.
Воспринимая телом ощущение, он не цепляется за его особенности и черты, из-за которых — если бы он не сдерживал свою способность к ощущению — злотворные нездоровые состояния, такие как жажда или волнение, охватили бы его.
Воспринимая умом мысль, он не цепляется за её особенности и черты, из-за которых — если бы он не сдерживал свою способность к умственному восприятию — злотворные нездоровые состояния, такие как жажда или волнение, охватили бы его.
Наделённый этой благородной сдержанностью органов чувств, он внутренне ощущает незапятнанную благодать.
Далее в сутте 38:
40. Видя глазом форму, он не влечётся к ней, если она приятная, и не питает неприязни, если она неприятная.
То есть здесь речь идёт уже об отпускании чувства.
Можно ошибочно рассудить так, что мы прекращаем всю эту цепочку и если это и есть только наше сознание, и контакт в том числе, то получается, что, прекращая эту цепочку, мы просто прекращаем функционировать вообще. Получается, что в этом суть буддизма — перестать функционировать. Кому-то, может быть, такая мысль покажется логичной и адекватной, но мне она такой не кажется. Если читать сутты, становится понятно, что речь идёт именно о прекращении помрачений.
Интересный момент ещё вот в чём. Есть такое понятие — «пять совокупностей». Все наше существо описано Буддой с помощью пяти совокупностей. То есть всё, что составляет «нас», разбито на 5 групп, или куч, как их называет Будда. Это, во-первых, всё, что связано с физическим контактом, телом; во-вторых, с чувством, в-третьих, всё, что связано с восприятием; в-четвёртых, всё, что связано с формациями, с активностями; и в-пятых, всё, что связано с сознанием, с его различными, меняющимися видами. Будда постоянно говорил: «Монах прекращает пять совокупностей», и некоторые люди утверждают, что Будда учит тому, чтобы прекратить вообще наше существование, опираясь на то, что пять совокупностей — это всё, что нас составляет. Но фишка в том, что в суттах постоянно говорится не просто о пяти совокупностях, а о пяти совокупностях, искажённых цеплянием, они там только так называются, именно их мы и  прекращаем. Будда сам во время просветления прекратил пять совокупностей, искажённых цеплянием, он был Татхагатой, он был Арахантом, он всё прекратил. Если бы у него оставалось что-то помрачённое, он не был бы Арахантом. Однако после этого он прожил ещё лет 45 и прекрасно себя чувствовал и проповедовал свой путь.
Когда Будда говорил о Зависимом Возникновении и о пяти совокупностях, искажённых цеплянием, он говорил о помрачённых процессах. Их мы и прекращаем — не вообще все процессы, а только помрачённые. Соответственно, и контакт имеется в виду такой, который приводит дальше к возникновению чувства, возникновению цепляния… Это не просто восприятие как таковое чего бы то ни было, это липучее восприятие, которое имеет в себе потенциал «яшности», потенциал «я чувствую». Не просто восприятие чего-то, а «я воспринимаю»; это ещё пока в явном виде не присутствует, это появляется с 8-й ступени — со страстного желания, но в потенциале уже есть. Поэтому вот именно это и есть прекращение, и мы не говорим, что прекращение всей этой цепочки — это прекращение всего, существования человека вообще, такая странная, изощренная форма самоубийства.
Вопрос: Можно ли понимать это таким образом, что нужно стараться видеть хорошее во всём?
Ответ: Как начальный вариант, да. Если мы воспринимаем какие-то вещи, которые обычно вызывают у нас негативную реакцию, мы можем интерпретировать их в положительном ключе, и это нужно делать.
В одной из сутт монах отправляется в страну, где живет очень агрессивное население, и Будда его спрашивает: «Что ты будешь делать, если тебя будут там ругать и оскорблять?» Он говорит: «Я буду думать: как мне повезло, что эти люди настолько добры, что, по крайней мере, меня не бьют». Тогда Будда говорит: «А что ты будешь делать, если они начнут тебя бить?» — «Я тогда буду думать, что эти люди настолько добры, что, по крайней мере, меня не убивают». Будда говорит: «А что ты будешь делать, если они начнут тебя убивать?» Он сказал: «Я тогда подумаю: отлично, пришло время умирать — и просто приму это».
Всё это вопрос интерпретации. То, что происходит в жизни, мы зачастую изменить не можем, но мы точно можем изменить своё отношение к этому. В том числе через принятие. Мы можем принять это как часть реальности, если не можем это изменить. Если мы можем это изменить, то можем попытаться изменить и тоже принять, без насилия. Но чтобы быть способным производить вот такую интерпретацию, то есть таким образом видеть события, нужно научиться хотя бы видеть момент цепляния. Потому что, когда наступает вовлечённость, 10-й пункт ЗВ, то уже поздно: наш ум уже охвачен этим, мы уже полностью с головой в этом процессе, мы уже, скорее всего, даже не вспомним, а если даже и подумаем так, нам это уже не поможет. Наша задача в том, чтобы наблюдать эту цепочку и успевать её расслаблять, разжимать как можно раньше, тогда более поздние стадии не возникнут. Самая опасная часть в этом плане начинается с 10-го пункта цепи ЗВ, вовлечённости. Если мы дошли до этого, если у нас начинают повторяться мысли и накручиваться эмоции, уже трудно. Для того чтобы мы успевали всё это отследить, необходимо наблюдать, необходимо довести до автоматизма навык наблюдения. Только так, это повторение постоянное — на мелочах, на повседневных мелочах: мы видим какую-то мелочь, как ум цепляется за это, появляются мысли, мы всё это наблюдаем, отпускаем, расслабляем и возвращаемся к здоровому состоянию. Если мы это можем делать на мелочах, то потом в более серьёзных ситуациях это тоже начнёт срабатывать и мы не будем доходить до 10-го звена, вовлечённости.
Вопрос: То есть фраза из сутты: «То, о чём мы думаем, овладевает нашим умом», относится к вовлечённости?
Ответ: Здесь идёт речь как раз о помрачённом процессе. В сутте говорится о том, что наводняет наш ум и в итоге приводит к негативным процессам, которые там перечислены: смертоубийство и т.д. Соответственно, это описание Зависимого Возникновения.
Ещё раз это место:
16. При условии наличия глаза и формы возникает зрительное сознание. Встреча этих трёх – это зрительный контакт. Со зрительным контактом в качестве условия возникает зрительное чувство. То, по отношению к чему у человека возникает чувство, то он воспринимает. То, что он воспринимает, к этому он и испытывает страстное желание. То, к чему он испытывает страстное желание, об этом он и думает. То, о чём он думает, то и овладевает его умом.
То есть цепляние и вовлечённость.
То, что овладевает его умом, является источником восприятий и мнений по отношению к формам, которые познаются через глаз, в прошлом, будущем и настоящем. И всё это осаждает человека.
То есть весь этот негатив является следствием того, что наш ум оказывается охвачен вот этими мыслями, эмоциями и прочим. Для Будды эмоции в общепринятом смысле — это отчасти разновидности мыслей, отчасти разновидности чувства. В его лексиконе нет понятия эмоции, есть понятие чувства и понятие мысли. И по отношению к состояниям просветления он пользуется специальной терминологией, то есть он это всё не смешивает. Когда в нашей жизни происходят какие-то ситуации, которые включаются и запускают привычные механизмы Зависимого Возникновения, зачастую это развивается очень быстро, практически мгновенно. То есть практически мгновенно раскручиваются все эти реакции. Вот буквально, щелчок пальцами — и мы уже в ярости. В ходе практики мы учимся этот процесс наблюдать в деталях. Мы учимся, можно сказать, замедлять его, учимся быть способными не вовлекаться в него насколько быстро, так, что мы успеваем что-то сделать, успеваем расслабиться, улыбнуться. И тогда всего остального не происходит. Вместо того, чтобы сказать резкое слово, мы отходим и улыбаемся!
Вопрос: Насколько разрядке такой ситуации помогает чувство юмора?
Ответ: Очень помогает. Если под чувством юмора понимать лёгкое восприятие жизни и событий. Когда произошло событие, мы улыбнулись ему и пошли дальше, мы не думаем больше об этом. Тогда, что бы ни произошло, оно не продолжает вредить нам ещё больше, потому что эти тяжёлые состояния вредят нам, и зачастую даже сильнее, чем само событие. Событие, если оно уже случилось, — уже в прошлом, его уже нет, а мысли о нём остаются с нами.
Есть известная буддийская притча. Идут два монаха. Река. Девушка на берегу просит их помочь ей переправиться на ту сторону. Один из монахов берет её на руки, переносит на другой берег, опускает её на землю, и они идут дальше. Проходят уже два-три километра, и второй монах говорит: «Что же ты нарушил правило не прикасаться к женщине? Ты же монах!» А тот ему отвечает: «Я эту девушку оставил несколько километров назад, а ты её до сих пор с собой несёшь».
Вот таким образом это всё происходит. Мы залипаем на том, на чём вообще не надо залипать. И, конечно, лёгкое отношение к жизни, чувство юмора — это основа. Далай-лама говорит о себе: «я профессиональный хохотун», он постоянно смеётся, если понаблюдать за ним. Я знаю, что некоторые тхеравадинские монахи относятся к Далай-ламе с предубеждением, но, на мой взгляд, он очень понимающий человек, он очень много понимает о том, о чём мы сегодня говорим. Понаблюдайте как-нибудь за ним — как он легко относится к жизни, как он улыбается, как он смеётся. Вот когда я никак не мог понять, что такое внутренне улыбаться, я всё время вспоминал Далай-ламу — как он улыбается, как он смеётся — и у меня самого сразу появлялась улыбка.
Вопрос: Как не цепляться за благое? Прозвучали слова «незамутненная благодать». Какое это имеет отношение?
Ответ: Мало что могу сказать про благодать. Дело вот в чём. Есть такое понятие, как «чанда»; это просветлённое, или неомрачённое, желание — желание, не ведущее к помрачению, не вызывающее вовлечённость. Это, в том числе, и желание пребывать в просветлённых состояниях, непомрачённых состояниях, это желание следовать предписаниям. Оно порождает благое состояние, но дело в том, что даже в это состояние может закрасться напряжение, может закрасться неудовлетворённость, страстное желание. Если мы воспринимаем это слишком напряжённо, то, когда мы нарушаем предписания, мы начинаем себя угрызать, чувствовать фрустрацию, неудовлетворённость собой, и это уже негативное состояние; в буддизме считается, что это ведёт к страданию.
Что касается каких-то религиозных переживаний, благодати и прочего, то я могу сказать, что если посмотреть буддийские сутты, буддийское писание, то они ближе всего к джхановым состояниям, медитативным состояниям, в которых в данный момент нет помрачений. Но, согласно буддийским воззрениям, подобный путь — чисто религиозный, связанный со служением Богу и прочим, — приводит к перерождению в высших мирах, в райских обителях. Это здорово, на самом деле, и бывали случаи, когда Будда учил браминов и священников тому, как попасть в миры Брахмы (это высшие божественные миры), просто потому, что эти брамины не готовы были принять нечто более высокое — Ниббану, свободу вообще от каких бы то ни было миров. Они не готовы были это принять, они любую угрозу их воззрениям воспринимали сразу напряжённо, в штыки. Поэтому он не давил и рассказывал, что если вы делаете то-то и то-то, то вы попадёте в мир Брахмы, в рай, грубо говоря. Это здорово, это отлично, но беда в том, что, согласно буддийскому учению, это блаженное состояние рано или поздно заканчивается. Существа в райских мирах живут очень долго, но не вечно, и рано или поздно эта благая карма, благой заряд, исчерпывается и этому существу приходится перерождаться ещё где-то, то есть это ещё не окончательное освобождение.
Тем не менее, что интересно, в миры Брахмы ведёт практика брахмавихар, которую мы здесь практикуем, именно ей он обучал браминов, священников и религиозных людей. Просто они не хотели идти дальше — им достаточно было миров Брахмы, и он на этом останавливался. То есть сама по себе практика брахмавихар, если ограничиться только ей, ведёт к очень высоким райским состояниям. Но мы в нашей практике пройдём (и многие уже начали туда заходить) дальше брахмавихар, в состояния после них, в состояния за ними. В этом случае в этой практике, как её применяют буддисты, брахмавихары служат для того, чтобы сделать наш ум всё более тонким, всё более спокойным, всё более чистым, так чтобы мы могли наблюдать всё более тонкие явления в уме. Религиозные люди останавливаются на собственно брахмавихарах — на райских мирах. Ну, как бы… о’к, это их право. Чем больше таких людей, тем лучше, всем будет от этого хорошо.
Вопрос: Получается, когда помрачённое состояние рождает позитивную мысль, ощущение, то она не несёт в себе напряжение и не приводит к негативным состояниям?
Ответ: Не совсем так. Эмоции, чувства и мысль непомрачённые ровно на столько, на сколько в них нет страстного желания и напряжения. Если в них нет страстного желания и напряжения, то они непомрачённые, тогда это не про них.
Более подробно. Если мы говорим именно о Зависимом Возникновении, то «чувство» в этой цепи имеет три формы: положительную, отрицательную и нейтральную — и все эти три формы помрачённые. То есть даже нейтральное помрачённое, потому что в нём есть неведение, игнорирование, равнодушие и если нам придётся с этим объектом иметь дело близко, то у нас непременно возникнет либо негативное, либо положительное чувство. Положительное не в смысле хорошее, а в смысле «я хочу». Но есть чувства, которые не являются участниками этой схемы, они вообще здесь не фигурируют, это как раз то, о чем я говорил: это чувства, которые связаны с непомрачёнными состояниями — любящей добротой и желанием пребывать в непомрачённых состояниях, желанием дарить другим существам тепло и т.д. Они не связаны со сжатием, не связаны с напряжением, не связаны с «я хочу» или «я не хочу». Поэтому о них здесь речи не идёт.
Вопрос: То есть получается, что нужно, например, есть, не наслаждаясь? Съел и пошёл?
Ответ: Это интересный момент, интересный вопрос, с которым сталкиваются практикующие. На определённой стадии у человека возникает такое состояние, которое называется разочарование, освобождение от чар. То есть человек внезапно обнаруживает, что то, что раньше было ему приятно и желанно, теперь уже не очень, оно теряет свой вкус; или то, что он раньше ненавидел или ему было неприятно, теперь для него совершенно приемлемо. Некоторые люди даже начинают беспокоиться, мол, как же так, раньше мы это любили, а теперь всё равно. Постепенно человек приходит к ещё более глубокому состоянию, которое называется бесстрастие, глубокая равностность, невозмутимость, когда ум остается ясным, спокойным, что бы ни происходило, и это состояние пронизано очень тонкой радостью, это свобода, на самом деле, это освобождение. Будда учил освобождению, путь Будды — от радости к радости.
Вопрос: Не сказывается ли в худшую сторону это бесстрастие на отношениях с близкими? Например, если близкие хотят тебя порадовать, а ты ничему не радуешься?
Ответ: Скорее наоборот, человек не обнаруживает всего комплекса, связанного с этим чувством. Раньше, например, человек получал удовольствие от тортика, а теперь тортики его как-то уже не прикалывают. Раньше бывало так, что он, поедая тортики, не удерживался и переедал их и после этого ещё и страдал, и это тоже отпадает совершенно. Он понимает, что это на самом деле свобода, ему это уже не нужно, его это уже не касается. Радоваться можно просто самому отношению других людей, их желанию порадовать вас. Тортики тоже можно кушать, просто они перестают цеплять. Можно съесть кусочек тортика, но не будет продолжения и никакой тяги.
Вопрос: В дополнение к предыдущему вопросу. Эффект тортика — это выработка гормонов удовольствия, это своего рода наркотик. Ешь тортик, получаешь гормоны, от этого и получаешь кайф и удовольствие. А что происходит тогда с просветлённым сознанием, которое ест тортик и получает те же самые эндорфины?
Ответ: Я не проводил исследований по поводу того, что происходит в мозге у просветлённых. На мой взгляд, эта зависимость вкуса и выделения гормонов не одинаковая. Не факт, что железно всегда выделяется вещество в ответ. Это всё биологически запрограммированные реакции, но и агрессия — тоже запрограммированная реакция, однако человек совсем не обречён продолжать эти реакции. Он совсем не обречён продолжать животные реакции. Это ошибка, что у человека есть какие-то непреложные инстинкты навсегда, они в нём железно прописаны и никуда от них ему не деться. В этом вся прелесть бытия человека. Проводили такое исследование: пытались найти инстинкты у людей, которые были бы общими у всех людей — и у бушменов в пустыне, и у образованного лондонского индуса. Не нашли ни одной постоянной реакции, кроме одной: поднятия бровей при виде другого человека. Человек очень гибкое существо.
Поговорим о гормоне окситоцине. Окситоцин вырабатывается, когда человек испытывает какие-то социальные эмоции. Причём он может испытывать их в ходе, скажем, таких деструктивных вещей, как при сборе людей в группу с целью воевать с кем-то; и вот это чувство группы, чувство локтя — это тоже окситоцин. Это тоже непреодолимо. И любовь — очень мутное понятие, на самом деле, потому что в нём намешано очень много всего. Любовь к родине, любовь к матери, к женщине, к тортикам… всё это любовь. Любящая доброта — это любовь? Наверное. Есть страстная любовь, это иллюзия, и она причиняет массу страдания. Если наша любовь отмечена страстным желанием — сжатием, желанием получить что-то, что мы считаем приятным, не обязательно даже для себя. Например, мы хотим сделать что-то, чтобы ребёнок, по нашему представлению, был счастлив. Почему? Потому что, если он будет счастлив, мы думаем, что тоже будем счастливы, и мы испытываем беспокойство. Мы испытываем беспокойство и поэтому ломаем жизнь человеку, пытаемся им управлять, контролировать его жизнь. Это любовь?
Но есть любовь, в которой нет страстного желания, когда мы хотим человеку всего самого хорошего и принимаем его таким, какой он есть. Когда мы относимся к нему по-доброму. Когда помогаем его развитию, познанию мира, просто позволяем ему быть, позволяем ему быть таким, какой он есть. Принимаем его, обнимаем его. Это любящая доброта. Она может быть инициирована к родственнику; родственники — это люди, которые живут рядом с нами, так сложилась карма, и мы тем самым ориентируем любящую доброту на них. Это очень здорово — это приносит радость и вам, и вашим близким, в этом нет напряжения, нет страстного желания, это не помрачённое состояние.
То есть это чувство не зависит от условий, не зависит от того, получим мы что-то или не получим, произойдёт что-то или не произойдёт, будет соответствовать этот человек нашим представлениям о хорошем или не будет, — наше отношение к нему от этого не зависит, мы всё равно стараемся ему помочь. Если мы видим, что человек делает глупости, мы принимаем его, стараемся ему помочь, без насилия, с любовью стараемся его от этого отстрастить. Что бы ни происходило, мы всё равно этого человека любим, всё равно относимся к нему по-доброму.
Вопрос: А чем это от сострадания отличается?
Ответ: Сострадание — это тоже часть этого отношения. Сострадание возникает, когда мы видим, что человек пребывает в страдании, когда он имеет какие-то помрачённые состояния или делает глупости. Мы испытываем к нему сострадание, мы стремимся ему помочь, стремимся облегчить его участь, его жизнь.
Вопрос: Как тогда можно интерпретировать страстные состояния? Неприятные, например. Обычная ситуация: идёшь по привычному пути, выработалась привычка, и как только появляется условие, которое что-то меняет, например ходишь на работу по одной дороге, а тут ремонт — сразу появляется куча негативных эмоций. То есть какие-то ситуации, приводящие к необходимости изменять привычки, вызывая стресс.
Ответ: Насколько я вас понял, то, что вы назвали стрессом, — это, по сути, комплекс негативных эмоций. Что тут происходит с точки зрения Зависимого Возникновения? Происходит так: мы видим какую-то ситуацию, воспринимаем её — видим яму на дороге, которую приходится обходить, — сразу возникает негативное чувство. Почему оно возникает, это вопрос второй и с точки зрения учения Будды не важный. Возникает чувство — негативное, страстное желание — «мне это не нравится, я этого не хочу», цепляние — первые мысли об этом: «что за фигня, опять раздолбали асфальт»… И дальше человек уже начинает бродить, искать обходной путь, проклиная всё на свете, у него стресс. Это абсолютно тот же самый процесс. Потом он, весь взвинченный, пришёл домой или на работу и на нервах накричал на кого-то — это уже рождение действия. В ответ ему в морду дали — это уже результат. По сути, схема остается той же, дело в том, что с позиции буддийского учения нет смысла разбираться, почему возникло вот это негативное чувство, если мы его можем просто расслабить и прекратить: можем увидеть эту яму и просто спокойно пойти в обход и всё. Это действие — идти в обход — не требует каких-то дополнительных эмоций.
Вопрос: А если не получается расслабить?
Ответ: Это означает, что это уже запущенная стадия цепочки Зависимого Возникновения. Здесь мы учимся видеть всё более ранние звенья Зависимого Возникновения. Когда возникает подобная ситуация, мы её отмечаем, и на этом всё заканчивается. Мы делаем выводы, предпринимаем какие-то меры, но всё это не требует эмоций, это не требует эмоциональных реакций, не требует вовлечённости. Более того, без этих реакций наши действия становятся более эффективными.
Вопрос: Так же человек может отпустить ситуацию со смертью близкого человека? Просто отпустить и всё?
Ответ: Это звучит зачастую как-то очень непривычно для нас, но тем не менее да, человек на определённой степени тренировки в этой практике даже такие вещи способен воспринимать спокойно или, по крайней мере, без впадения в десятую стадию — в вовлечённость, в сильные негативные эмоции.
Вопрос: Напряжения в теле — это те же напряжения, что и в уме? То есть если разжать напряжение в теле, то и в уме оно расслабится?
Ответ: Дело в том, что то напряжение, о котором мы говорили и будем ещё говорить, оно очень даже чётко ощущается именно в теле — в этих самых мозговых оболочках, где мы хмуримся, и да, это проявляется во вторичных напряжениях в других частях тела. Но центр его здесь, в голове. Если мы наблюдаем и какие-то другие напряжения, мы и их тоже разжимаем.
Вопрос: Но ведь когда Будда умер, его оплакивали его ученики…
Ответ: Да, не смогли удержаться J
Вопрос: Видимо, это были не Араханты?
Ответ: Араханты восприняли это должным образом, без помрачений. Смерть — это часть жизни. Всё, что появляется, в конце концов исчезает, в том числе и человек.
Интересный момент здесь заключается в том, что Будду называли зачастую Дарителем Бессмертного. То есть тем, кто ведет к бессмертию, Ниббану называли зачастую бессмертным. То есть не небытием, не прекращением всего-всего-всего, а бессмертием. Но Ниббана в переводе означает «нет огня». Этим словом обозначали потухший огонь, потухший костёр. Огнём же Будда постоянно называл страстное желание, поэтому Ниббана, «нет огня» — «нет страстного желания». Это свобода от страстного желания, вот этого сжатия: «я хочу», «я не хочу» или «мне всё равно». Это пребывание в ясном состоянии.
Почему это свобода от миров? Мы говорили, что брамины стремились в райские миры, а Будда шёл дальше. Потому что любой мир, даже райский, — это определённое состояние ума, это пребывание в определённом состоянии ума. Можно сказать, что богатый человек, который живёт в роскоши и довольстве, живёт в раю. Если он доволен и у него всё хорошо, то он живет как дэва, это аналог бога среди людей. Но дело в том, что это состояние всё равно содержит в себе страстное желание: если такой человек лишится привычного для него существования, то он будет страдать. Если бог, живущий в раю, упадёт из этого рая, он будет страдать. Когда Будда говорил о более высоком состоянии, он имел в виду, что возможно состояние вне таких цепляний, когда человек становится свободен от таких реакций — от страстного желания, которое заставляет страдать, даже если ты в раю, хотя бы потенциально. И уже тем более, если ты в аду. Такой человек фактически больше не зависит от того, что происходит. Такое существо (не знаю, можно ли называть его человеком).
Очень важно постоянно помнить, что всё это — цепь зависимого, помрачённого сознания, точнее помрачений, и сознание там — это один из элементов.
Вопрос: А если есть боль и возникает страстное желание избавиться от неё? Если это сильная боль?
Ответ: Обычному человеку очень трудно отпускать сильную физическую боль, это действительно очень трудно. Это одна из форм острого страдания, но тем не менее если человек учится таким образом отпускать, разжимать страстное желание, то даже в этом случае он перестаёт причинять себе дополнительное страдание из-за желания избавиться от этого страдания, потому что, когда у нас возникает боль, мы дополнительно сжимаемся — нам хочется от неё избавиться, и это ещё больше увеличивает напряжение. С физиологической точки зрения это препятствует поступлению эндорфинов (естественных обезболивающих) в страдающее место, в мозг, и в результате мы испытываем ещё большую боль. Но могу сказать, что на определённой стадии практики исчезает такая боль, которая бы могла причинить дополнительное страдание. Я не знаю, видели ли вы ролик, где один из монахов совершил самосожжение в знак протеста против войны? Он сидел в медитативной позе, он не корчился, сгорая заживо, и сгорел заживо насмерть. То есть даже до такой степени доходит. Возможности человека совершенно безграничны в этом плане.


Беседа 4.

Сегодня четвёртый день ретрита по методу Бханте Виламарамси, 2017 год, Подмосковье.
Прежде хотел рассказать, откуда и какие переводы сутт я беру. Дело в том, что, когда я столкнулся с этим вопросом и начал искать русскоязычный вариант сутт, я не нашёл достаточно рабочих вариантов, которые бы меня лично удовлетворили, потому что эти переводы мало делать правильно с лингвистической точки зрения — нужно, чтобы человек понимал, о чём там идёт речь, и был практиком. В результате я пришёл к выводу, что необходимо делать свои варианты переводов. Как я это делаю? Я беру русскоязычный вариант, который доступен в Сети (обычно на сайте theravada.ru); это основа, чтобы не делать лишнюю работу. Далее я беру англоязычный вариант Маджхима Никая в переводе Бхиккху Бодхи — он наиболее адекватный из англоязычных и Бханте Вималарамси считает его наиболее рабочим, он сам им пользуется. Бхиккху Бодхи его давнишний друг, они даже некоторые моменты в переводах согласовывают, иногда обсуждают, хотя не всегда Бидху Бодхи его слушает, но тем не менее. И я беру палийский оригинал. Палийского языка я не знаю, но там имеется совершенно чёткий набор терминов, которые встречаются из сутты в сутту, и можно проследить, какие термины использовал Будда, и понять, что он имел в виду. Таким образом я вот это всё сличаю, дополнительно используя то понимание, которое у меня накопилось в ходе следования учения, которое даёт Бханте Вималарамси, и делаю свой перевод. Поэтому я читаю здесь свои переводы. Они выложены на нашем сайте: http://dhammasukha.ru/suttas/. Зачастую они отличаются от русскоязычных вариантов какими-то нюансами, но эти нюансы оказываются очень важны.
Вкратце я хотел бы ещё раз повторить то, о чём мы говорили вчера, — о Зависимом Возникновении, поскольку это очень важная тема. Ещё раз: Зависимое Возникновение — это схема-описание, которая даёт нам представление о том, как развиваются помрачения в нашей психике (см. в Тетради ученика, с. 8-9). Все помрачения развиваются по одной и той же схеме.
Если мы берём видимую часть этого процесса, то всё начинается с контакта. Контакт — это встреча трёх факторов: органа чувств, воспринимаемого явления (например, видимой формы) и сознания (в данном случае, зрительного сознания) — той части сознания, которая обрабатывает эти сигналы. Когда они встречаются, происходит так называемый контакт. Далее практически мгновенно возникает чувство; чувство бывает всего лишь трёх видов — положительное, отрицательное или нейтральное. Положительное чувство в итоге порождает страстное желание «я хочу», отрицательное порождает страстное желание «я не хочу», нейтральное чувство остаётся в тени и, по сути, является одним из проявлений неведения. Следующее звено цепочки — это страстное желание, сжатие ума: «я хочу» и «я не хочу» — мы либо тянемся к этому объекту, либо, наоборот, хотим держаться от него подальше. Следующее звено — это цепляние: у нас появляются первые мысли об этом объекте, мы думаем, как его получить или как избавиться от него.
Далее мы всё больше погружаемся в этот процесс, ещё больше мыслей возникает, мы начинаем искать варианты решений, начинаем испытывать эмоции. Эмоции могут быть очень разные — от размазанных до целых недель до мгновенных вспышек. И далее вот эта вовлечённость требует какого-то действия, какого-то выражения, мы что-то делаем из этого состояния. И, соответственно, в результате получаем нечто нехорошее — страдание, страдание в явном виде. Хотя и вовлечённость — это уже страдание, даже страстное желание — это уже страдание. Все эти элементы сопровождаются страданием.
Когда речь идёт о контакте, о чувстве, о цеплянии, о вовлечённости, о действии и его результате, нужно понимать, что имеется в виду помрачённый процесс. Не вообще любой процесс, а именно помрачённый. Контакт в данном случае — это помрачённый контакт. Будда рассказывал о своём учении как врач, а когда врач рассказывает о болезни и её излечении, он не говорит, каково здоровое состояние. Будда почти и не говорил о просветлённом состоянии. Он очень подробно объяснял, что такое болезнь и как от неё излечиться, подразумевая, что здоровое состояние не содержит болезни. Вы достигаете здорового состояния и сами видите, что это такое. Однако тем не менее здоровые состояния вполне описаны, и мы об этом ещё поговорим в последующие дни.
Сегодня наша тема — джханы так называемые. Многострадальная тема, на самом деле. В буддийском мире это предмет столкновений и страстей, потому что этот термин понимается очень по-разному сейчас. Тем не менее он лежит в основе Учения. Если мы почитаем сутту 141 Маджхима Никая, где подробно рассказывается о Четырёх Благородных Истинах и Восьмеричном Пути, то мы увидим, что в Восьмеричном Пути пункт «правильное сосредоточение» («правильная собранность ума») описывает не что иное, как достижение джхан. То есть по сути это вершина медитативной практики — достижение джхан. И вот что мы имеем: целое направление буддизма носит название джхан — дхъян-буддизм, чань-буддизм, дзен-буддизм, сон-буддизм в Корее, тхиен-буддизм во Вьетнаме и т.д. Будда постоянно говорит о джханах, это основа практики медитации.
И тем не менее случилось так, что джханы стали чем-то очень спорным в буддизме. Почему так произошло? После смерти Будды буддизм долгое время существовал на полуострове Индостан, и вот этот индуистский бэкграунд постоянно на него влиял, так или иначе. В индуизме в то время джханы понимались совершенно иначе, чем понимал их Будда. Судя по всему, и сама буддийская традиция начала размываться. Люди пытались как-то вместе это свести, образовалось несколько буддийских школ, и у каждой из них были свои взгляды на практику. Потом начали это всё записывать и компоновать. Одним из основоположников этого процесса был монах по имени Буддагхоса. Он и записал Палийский Канон, по крайней мере составил его в том виде, в каком мы его знаем. То есть он был действительно очень качественным учёным, очень хорошим, но проблема в том, что он не был практиком, он не занимался медитацией. Это такое вот интересное явление, которое к тому времени возникло: учёный-монах. То есть он знал много, он был сведущ в языке писаний, но он не занимался медитацией. Но это ещё полбеды: всё это происходило уже через тысячу лет после смерти Будды. Кроме того, Буддагхоса, до того как стал монахом, был индуистским учёным, то есть не буддистом. Он знал Веды наизусть, знал эту традицию, он участвовал в полемиках, на которых защищал Ведическую традицию. Это очень сильно наложило свой отпечаток. Но и это ещё не всё. Когда он составлял свой трактат, который называется «Висуддхимагга» («Путь очищения»), который описывает учение Будды в понятном для всех виде, потому что в то время мало кто знал пали и мало понимал, о чём там речь в суттах… Так вот, он создавал этот трактат не с целью передать учение Будды; это был трактат обзорный, чтобы примирить разные школы. И везде, где речь не касается медитации, этот трактат вполне адекватно передаёт учение Будды. Но когда начинается описание медитации, то оказывается, что Буддагхоса описывает ведическое сосредоточение, которое ведёт к ярким трансовым состояниям, и именно это он называет джханами.
В результате многие современные школы руководствуются этим трактатом в практике, и когда человек приходит, то ему говорят: да, достигнуть джхан реально, нужно 10 лет на это (в некоторых школах — 15)… Возникает вопрос: как тогда Будда вообще мог стать настолько популярным? А ведь он действительно был одним из самых популярных учителей в то время, люди приходили к нему — крестьяне, купцы — и получали очень быстрый результат. И далее возникает ещё более интересный феномен: некоторые учителя в современных школах буддизма, в Тхераваде например, начинают ощущать, что что-то не так с этими джханами, и они говорят, что джханы не нужны, можно обойтись без них. Можно достичь прямого знания без вот этих ужасных упражнений насилия над умом. И возникают школы, где внимание не сосредотачивается на чём-то конкретном, а движется по телу, этих ярких трансовых состояний не достигается, но человек какое-то успокоение получает.
Но если мы читаем сутты, то мы видим: Будда постоянно говорит о дхжанах, когда он рассказывает о своём опыте, о пути, который он преподаёт. Джханы — непременный атрибут этого пути. Поэтому без джхан здесь не обойтись. Что такое джханы тогда? Джханы — это стадии медитации, не более того. Когда человек находится в медитации, он проходит через определённые стадии, которые характеризуются определёнными признаками. Причём ещё один смущающий момент заключается в том, что те джханы, которые проходят через сосредоточения и через трансовые состояния, тоже обладают схожими характеристиками, и у них практически та же градация, но другое качество. Качество другое. Почему?
В сутте номер 36 Маджхима Никая Будда описывает свой путь — как он шёл к тому, чтобы стать Буддой. На каком-то этапе он нашёл разных учителей и учился у них, и учился он у них джханам. Там это не называется джханами, там говорится: такой-то учитель учил таким-то высшим состояниям, и говорится, что состояние «сфера отсутствия всего» — это то, что сейчас обычно называют седьмой джханой и что Будда потом тоже использовал это в своей речи. Другой учитель его обучил ещё более продвинутой джхане — восьмой, достижению «сферы ни-восприятия-ни-невосприятия». Он достиг этих джхан и понял, что они не ведут к цели. После этого он оставил этих учителей, хотя они предлагали ему быть их преемниками. Он оставил их и затем долго занимался другими практиками, он искал в другой области. Он пытался заниматься аскетизмом, он доходил практически до смерти, до грани смерти, но это ни к чему не привело. И в один из дней, когда он уже не знал, что делать, он вспомнил один эпизод из детства, когда он маленьким мальчиком сидел под деревом, было очень хорошо, был праздник, было очень спокойно и у него возникло очень радостное чувство. И тогда он понял: именно это состояние и ведёт к освобождению, именно через это состояние можно достичь освобождения. Это состояние и было первой джханой, которое он потом не раз опишет. И это было состояние безмятежности, состояние внутреннего покоя. Именно такого рода джханы он имел в виду, когда впоследствии многократно описывал свой путь. Мы будем сейчас читать сутту, в которой описана каждая из джхан. И мы увидим, почему это не трансовые состояния. Сейчас обычно эти состояния (например, первая джхана, когда он был маленьким мальчиком, было очень хорошо, было очень спокойно и радостно на душе, было спокойно и блаженство) описываются так: мы чувствуем сильный восторг, сильный экстаз, полностью исчезает мир, полностью исчезает восприятие мира — это и есть первая трансовая джхана. Но Будда описывал совершенно другое. Итак, мы сейчас будем читать сутту № 111 из Маджхима Никаи.
Был у Будды такой ученик — Сарипутта. Сарипутта обладал от природы очень чётким и ясным умом. Это был рафинированный интеллектуал по своей натуре, и его особенность была в том, что он очень подробно изучил все эти состояния на практике и очень чётко их описывал. Когда было необходимо разъяснение каких-то терминов, всегда обращались к нему. В этой сутте Будда описывает этот путь именно на примере Сарипутты — как тот проходил через эти медитативные стадии. Надо сказать, что сам Будда в суттах говорит только о четырёх джханах, с первой по четвёртую, остальные 4 называются не джханами, а сферами. Это состояния, которые являются как бы стадиями углубления четвёртой джханы. Но для удобства, как правило, проще говорить именно о восьми джханах. С пятой по восьмую — это те самые «сферы».
(Читает:)
Маджхима Никая 111, Анупада Сутта, «Одно за другим по мере возникновения»
1. Так я слышал. Однажды Благословенный проживал в Саваттхи, в роще Джеты, в парке Анатхапиндики. Там он обратился к монахам так: «Монахи!»
«Учтель!» – ответили они. Благословенный сказал следующее:
2. «Монахи, Сарипутта мудр. Сарипутта наделён великой мудростью. Сарипутта наделён широкой мудростью. Сарипутта наделён радостной мудростью. Сарипутта наделён быстрой мудростью. Сарипутта наделён острой мудростью. Сарипутта наделён проникновенной мудростью. В течение половины месяца, монахи, Сарипутта обрёл прозрение в состояния по мере того, как они происходили одно за другим. И прозрение Сарипутты в состояния, которые происходили одно за другим, было следующим.
(ПЕРВАЯ ДЖХАНА)
3. Вот, монахи, будучи отстранённым от чувственных удовольствий, отстранённым от нездоровых состояний ума, Сарипутта вошёл в первую джхану и пребывал в ней. Эта джхана сопровождается думанием об объекте медитации и вглядыванием в него, она сопровождается радостью и удовольствием, которые возникают из-за отстранённости.
«Будучи отстранённым от чувственных удовольствий» — что это значит? Это значит, что ум становится спокойным и больше не отвлекается на какие-то вещи, связанные со страстным желанием. Больше нет отвлечений в этот момент. Когда человек сидит в медитации и находится в состоянии свободы от помех в течение нескольких минут хотя бы, возникает вот это состояние; оно возникает не в том смысле, что мы входим в него и больше не выходим, сколько хотим, нет, просто возникает такой опыт, он может длиться недолго. Во время нашей практики Метты мы сначала используем слова, связанные с любящей добротой, пожелания духовному другу, образ духовного друга сам по себе. Это как раз и есть то, что называется думанием об объекте медитации и вглядыванием в него. То есть эта джхана вполне совместима с мышлением, мышлением словесным (вербальным) или образным, когда мы совершаем такое вот внутреннее мыслительное действие. Это особенность первой джханы.
Итак, свобода от помех, радость, удовольствие и возможность думать. Возможность мышления, но об объекте медитации. Это первая джхана. Что он воспринимает в этой первой джхане, какие восприятия вообще есть?
4. И те состояния в первой джхане – думание об объекте медитации и вглядывание в него, радость, удовольствие и единение ума; контакт, чувство, восприятие, формации и ум; рвение, решимость, усердие, осознанность, равностность и внимание – эти состояния были распознаны им одно за другим по мере того, как они происходили. Он распознавал, как эти состояния возникли, распознавал, как они наличествовали, распознавал, как они исчезли.
Те состояния, которые он наблюдал: контакт, чувство, восприятие, формации и ум.
Вдумаемся: состояния, свободные от помрачений, при этом имеет место контакт, при этом имеет место чувство, при этом имеет место восприятие, при этом имеют место формации и ум. Дело в том, что вот эти 5 групп — это не что иное, как те же самые группы, которые есть в пяти совокупностях, о которых мы говорили: «пять совокупностей, искажённых цеплянием». Только здесь они не искажённые цеплянием. Это ещё один аргумент в пользу того, что совокупности, искажённые цеплянием, не охватывают всей конституции человека, то есть без них остаётся не искажённым цеплянием всё это, что мы видим здесь в джхане:
контакт, не искажённый цеплянием,
чувство, не искажённое цеплянием,
восприятие, не искажённое цеплянием,
формации, не искажённые цеплянием,
ум не искажённый цеплянием.
Человек воспринимает окружающий мир, есть контакт, есть восприятие зрительное, есть восприятие слуховое, нет никакого транса, при котором всё исчезает и нет никаких контактов больше; нет никакого экстатического ступора, как это описывается обычно. Есть контакт, есть восприятие, есть чувство, есть формации, есть ум, но всё это без цепляния, без помрачения. Возвращаясь ко вчерашнему разговору про Зависимое Возникновение, где описывается процесс порождения помрачения: там тоже есть контакт, но вся эта цепочка — часть помрачённого процесса. Здесь [, в джхане,] контакт непомрачённый. То есть помимо помрачённого контакта может быть непомрачённый контакт. И далее: рвение, решимость, усердие, осознанность, равностность и внимание — эти качества традиционно считаются качествами достижения просветлённого сознания, все они есть в первой джхане. Это очень сияющее, возвышенное состояние, то есть, иными словами, когда мы сидим в медитации, на каком-то этапе внезапно мы начинаем чувствовать радость, удовольствие, мы как бы начинаем светиться изнутри. При этом мы продолжаем произносить эти слова, слова любящей доброты, но эти слова сами становятся наделёнными внутренней силой, благословением. Это и есть первая джхана.
И он понял: «Воистину, этих состояний не было и они возникли. Побыв, они исчезли».
То есть, придя в эту джхану, он просто наблюдал, что происходит: вот радость — он это наблюдает, вот удовольствие — он это наблюдает, контакт, чувство, восприятие — он всё это наблюдает, как оно появляется, как оно исчезает. Вот это та самая осознанность, с которой мы работаем, наблюдение за тем, что происходит в уме. Он просто за этим наблюдает; он не пытается удержать это, а просто наблюдает, как это появляется и как это исчезает и идёт дальше.
В отношении этих состояний он пребывал вне влечения и вне отторжения, независимым, отсоединённым, освобождённым, отделённым, с умом, лишённым преград. Он понял: «Можно продвинуться и за пределы этого», и с дальнейшей практикой он убедился в том, что так оно и есть.
(ВТОРАЯ ДЖХАНА)
5. Далее, монахи, с угасанием думания об объекте медитации и вглядывания в него Сарипутта вошёл во вторую джхану и пребывал в ней. Эта джхана сопровождается внутренней уверенностью и единением ума. В ней нет думания об объекте медитации и вглядывания в него, но есть радость и удовольствие, рождённые из собранности ума.
Итак, через какое-то время вы познаёте новое состояние, когда произнесение слов любящей доброты, какие-то усилия специальные, для того чтобы удерживать внимание на объекте, становятся лишними, они сами создают напряжение. Тогда вы просто пребываете в этом чувстве или состоянии, без дополнительного думания. Это очень спокойное, ясное состояние: радость остаётся, удовольствие остаётся, но радость становится спокойнее. Вы познаёте уверенность, вы познаёте вкус медитации, вы познаёте, в чём тут соль, в чём тут фишка. Почему это работает, что такое вообще медитация сама по себе. В первой джхане это ещё не было так очевидно, это просто было здорово и хорошо, а здесь вы начинаете ощущать начало покоя. Вы начинаете ощущать, что такое медитация. Вы ещё заряжены радостью, но уже начинаете входить в этот вкус.
6. И те состояния во второй джхане – внутренняя уверенность, радость, удовольствие и единение ума; контакт, чувство, восприятие, формации и ум; рвение, решимость, усердие, осознанность, равностность и внимание – эти состояния были распознаны им одно за другим по мере того, как они происходили. Он распознавал, как эти состояния возникли, распознавал, как они наличествовали, распознавал, как они исчезли.
То есть имеют место всё те же компоненты бытия, так сказать, нашего внутреннего, которые есть и в первой джхане. Это и контакт, и чувство, и восприятие, и формации, и ум. Мы продолжаем воспринимать мир, то, что происходит в уме, нет никакого ступора, нет застывшего состояния блаженства — мы продолжаем наблюдать, что происходит.
Ещё раз напомню, если кто-то забыл: формации — это активности. Он продолжает наблюдать контакт, чувство, восприятие, активность — внутреннюю, мыслительную, какую-то в теле активность, он всё это продолжает воспринимать — и ум. Причём здесь написано именно «ум», а не сознание, как в пяти совокупностях. Сознание обычно имеется в виду именно в смысле помрачённого сознания. Это сознание, которое является результатом цепляния. Здесь же именно ум: он воспринимает ум, воспринимает, что в нём происходит. Это имеет отношение ещё к одной части Учения, которая называется четыре опоры осознанности. Вы пока запомните этот момент, эти пункты: контакт, чувство, восприятие, формации и ум; мы к ним ещё вернёмся в последующих беседах.
И он понял: «Воистину, этих состояний не было и они возникли. Побыв, они исчезли». В отношении этих состояний он пребывал вне влечения и вне отторжения, независимым, отсоединённым, освобождённым, отделённым, с умом, лишённым преград. Он понял: «Можно продвинуться и за пределы этого», и с дальнейшей практикой он убедился в том, что так оно и есть.
(ТРЕТЬЯ ДЖХАНА)
7. Далее, монахи, с угасанием радости Сарипутта пребывал равностным, осознанным, бдительным и ощущал удовольствие в теле. Он вошёл в третью джхану и пребывал в ней. Об этой джхане Благородные говорят так: «Тот, кто обладает равностностью и осознанностью, достигает приятного пребывания».
То есть вторая джхана, в которой есть радость, удовольствие, тонкое возбуждение, переходит в спокойное состояние, более ясное, уже без этой радости. Вместо радости возникает глубокий внутренний покой. На этой стадии медитации мы чувствуем, что всё очень удобно: вот мы сидим и телу комфортно. В третьей джхане мы начинаем ощущать моментами, что части тела как бы исчезают. Это не онемение, а именно исчезновение из поля восприятия. Но если мы специально направим внимание на то, как у нас уложены пальцы, то, возможно, сможем это понять. Мы не чувствуем рук и не чувствуем ног. Всё настолько тихо, настолько спокойно. Вот это тонкое удовольствие в теле ещё остается. На этой стадии мы уже совсем чётко начинаем ощущать, как же здорово медитировать.
8. И те состояния в третьей джхане – равностность, удовольствие, осознанность, бдительность, единение ума; контакт, чувство, восприятие, формации и ум; рвение, решимость, усердие, осознанность, равностность и внимание – эти состояния были распознаны им одно за другим по мере того, как они происходили. Он распознавал, как эти состояния возникли, распознавал, как они наличествовали, распознавал, как они исчезли.
Он за всем этим наблюдает. Он видит, что, да, есть усердие; это качество, которое характеризуется тем, что человек готов над этим работать, он весь устремлён в эту работу, ему это нравится. Он наблюдает, что, да, есть осознанность, он бодрствует, он всё это видит, фиксирует, что он всё это видит. Он видит, что есть равностность, невозмутимость, он всё это наблюдает, всё это понимает. Очень трезвое, очень чёткое состояние. Чем дальше, тем более трезвое, чем дальше, тем более тонкое различение явлений ума. Никакого транса.
И он понял: «Воистину, этих состояний не было и они возникли. Побыв, они исчезли». В отношении этих состояний он пребывал вне влечения и вне отторжения, независимым, отсоединённым, освобождённым, отделённым, с умом, лишённым преград. Он понял: «Можно продвинуться и за пределы этого», и с дальнейшей практикой он убедился в том, что так оно и есть.
(ЧЕТВЁРТАЯ ДЖХАНА)
9. Далее, монахи, с оставлением удовольствия и боли, равно как и с предыдущим угасанием радости и недовольства, Сарипутта вошёл в четвёртую джхану и пребывал в ней. Эта джхана – за пределами боли и удовольствия, характерна чистейшей осознанностью, возникающей благодаря равностности.
О чём здесь идёт речь? О том, что в этой джхане перестают возникать какие бы то ни было чувства в том смысле, о котором мы говорили вчера. То есть перестаёт возникать приятное чувство, даже без помрачений, перестаёт возникать неприятное чувство. Что это значит? Это значит, что на этой стадии мы перестаём ощущать тело как таковое, оно выпадает из нашего восприятия. Оно чувствует себя удобно и настолько тихо, что мы просто перестаём его чувствовать. На этой стадии мы иногда ощущаем невесомость или чувство вращения, как при поднятии над полом. Это связано именно с тем, что исчезает ощущение тела. Оно настолько расслаблено, настолько тихо, что ощущения, связанные с телом, исчезают. «Удовольствие и боль» имеет отношение к телу, «радость и недовольство» имеет отношение к эмоциональной сфере. Это значит, что человек приходит в полную равностность, это абсолютное равновесие. Это, можно сказать, нейтральное чувство, но оно не помрачённое потому, что оно связано неразрывно с очень острой осознанностью. То есть нейтральное чувство в помрачённом смысле (минус осознанность) — это равнодушие. Когда в этом присутствует осознанность, осознавание, мудрость та самая, о которой говорит Будда, — это не равнодушие, а невозмутимость, это равностность, о которой здесь идёт речь.
10. И те состояния в четвёртой джхане – равностность, ни-приятное-ни-болезненное чувство, умственная невзволнованность, возникающая благодаря успокоению ума, чистота осознанности и единение ума; контакт, чувство, восприятие, формации и ум; рвение, решимость, усердие, осознанность, равностность и внимание – эти состояния были распознаны им одно за другим по мере того, как они происходили. Он распознавал, как эти состояния возникли, распознавал, как они наличествовали, распознавал, как они исчезли.
Контакт есть, даже в этом состоянии. Что это значит? Это значит, что человек в этом состоянии продолжает воспринимать окружающий мир. Продолжать воспринимать звуки, продолжает воспринимать мысли, всё, что происходит: запахи, формы, если сидит с открытыми глазами. Он их воспринимает, но ум не цепляется за них, ум никак не волнуется от этого, что бы ни происходило — дрель кто-то включил, таракан пробежал… Ум остаётся невзволнованным, ум остаётся тихим и спокойным. Возможно, внимание ума отклонится к этому явлению на какое-то время, но потом возвращается к объекту медитации без всякого напряжения. Если человек сидит, он не чувствует своего тела, но когда до него дотронутся, он это почувствует. Контакт, телесный контакт. В джханах трансовых, как их описывают, человек ничего не почувствует. Это чётко описано, причём не почувствует уже в первой джхане.
И он понял: «Воистину, этих состояний не было и они возникли. Побыв, они исчезли». В отношении этих состояний он пребывал вне влечения и вне отторжения, независимым, отсоединённым, освобождённым, отделённым, с умом, лишённым преград. Он понял: «Можно продвинуться и за пределы этого», и с дальнейшей практикой он убедился в том, что так оно и есть.
(СФЕРА БЕЗГРАНИЧНОГО ПРОСТРАНСТВА)
Это называется сферами, напомню, но по сути это градации четвёртой джханы.
11. Далее, монахи, с полным преодолением восприятий форм, с угасанием восприятий, вызываемых органами чувств, не обращающий внимания на восприятие множественности, осознавая: «пространство безгранично», Сарипутта вошёл в сферу безграничного пространства и пребывал в нём.
Мы перестаём ощущать границы тела. Мы перестаём ощущать: вот — тело, а вот не тело. Это зачастую ощущается как расширение. Иногда это принимает очень яркие формы — человек может реально ощущать, что у него нет границ. Или иногда бывает так, что у человека перед глазами возникают картинки, связанные с безграничным пространством. Например, он сидит в медитации с совершенно чётким и ясным умом и вдруг перед ним возникает картинка, что он сидит на краю обрыва. Это происходит так внезапно, что люди вздрагивают. Это бывает не всегда, но зачастую случается. Это такой чёткий признак сферы безграничного пространства.
12. И те состояния в сфере безграничного пространства – восприятие сферы безграничного пространства и единение ума; контакт, чувство, восприятие, формации и ум; рвение, решимость, усердие, осознанность, равностность и внимание – эти состояния были распознаны им одно за другим по мере того, как они происходили. Он распознавал, как эти состояния возникли, распознавал, как они наличествовали, распознавал, как они исчезли.
Иными словами, даже в этом состоянии возникает контакт. Какого рода? Такого рода, что мы продолжаем воспринимать явления ума, продолжаем их распознавать, мы продолжаем ощущать, если кто-то до нас дотрагивается. Мы продолжаем воспринимать те чувства, которые в нас возникают, в данном случае равностность. У нас продолжает работать восприятие. Восприятие — это что такое? Это часть ума, которая именует объекты. Когда я вижу чашку, я знаю, что это чашка. Ум даже, может быть, и не называет это каким-то словом, но я распознаю, что этот объект — чашка. Вот это распознавание и есть восприятие. То есть таким образом Сарипутта, когда наблюдает объект в этом состоянии, распознаёт, что это — такое-то состояние, это — такое-то явление, это работает его восприятие. Одновременно он распознаёт, что он распознаёт. И, соответственно, в этом состоянии есть некие активности — в уме, в теле, — которые совершенно не отвлекают внимание, но тем не менее могут быть зафиксированы: формации. И ум. Человек наблюдает за умом, за его состоянием, за его явлениями, за теми явлениями, которые происходят в уме. Всё это есть даже в сфере безграничного пространства.
И он понял: «Воистину, этих состояний не было и они возникли. Побыв, они исчезли». В отношении этих состояний он пребывал вне влечения и вне отторжения, независимым, отсоединённым, освобождённым, отделённым, с умом, лишённым преград. Он понял: «Можно продвинуться и за пределы этого», и с дальнейшей практикой он убедился в том, что так оно и есть.
(СФЕРА БЕЗГРАНИЧНОГО СОЗНАНИЯ)
13. Далее, монахи, с полным преодолением сферы безграничного пространства, осознавая: «сознание безгранично», Сарипутта вошёл в сферу безграничного сознания и пребывал в ней.
Что это такое? В этой сфере, в этом состоянии мы полностью углубляемся в наблюдение явлений ума. Остальные явления для нас исчезают. Не надо понимать это так, что мы садимся и полностью уходим и всё исчезает, остаются только явления ума. Нет, это означает, что временами мы прикасаемся к такому состоянию, когда для нас всё исчезает, остаются только явления ума. Зачастую это воспринимается своеобразно: люди начинают видеть, что явления ума нескончаемы, они постоянно идут, непрерывным потоком, и ничего невозможно с этим сделать. Они не зависят от нас, они возникают совершенно против нашей воли. На этой стадии человек воочию начинает видеть три характеристики бытия:
1. Первая — непостоянство: он начинает видеть, что все явления непостоянны, что всё, что он воспринимает (даже когда выходит из этой джханы, он начинает это видеть), состоит из этих же явлений ума, которые постоянно меняются, сменяют друг друга без всяких пауз.
2. Вторая характеристика — всё это сопровождается страдательностью, так сказать. Человек всё это видит, и это ему очень надоедает, он начинает практически страдать от этого, что это не кончается, что это всё нескончаемо, нет никакого покоя. Дело в том, что, погружаясь во всё более глубокие состояния, наше внимание работает, как микроскоп. Когда мы увеличиваем при переходе от джханы к джхане усиление микроскопа, те явления, которые раньше для нас были невидимыми, становятся крупными. Вот и здесь мельтешения ума нам кажутся очень крупными. Потом мы выходим из медитации и понимаем, что на самом деле ум очень спокойный. Когда мы в медитации, эти мельтешения кажутся нескончаемыми. Зачастую внимание становится настолько утончённым, что мы начинаем видеть элементарные кванты восприятия, то есть то, что наше восприятие состоит как бы из импульсов. Например, что зрительное восприятие состоит, как кинолента, из кадров, и мы начинаем видеть их мелькание, мелькание зрительного поля. Или это может быть на слуховом канале, или на вкусовом, тактильном или в уме. Но в уме собственно мелькание мыслей — это уже и есть вот это мельтешение. То есть эту сферу по сути можно было бы назвать не «сфера безграничного сознания», а «сфера нескончаемого сознания».
[3. Третья характеристика бытия — не-личностность: в этом процессе нет ничего, что можно было бы назвать постоянным «я». См. ответ на вопрос слушателя ниже. — Прим. ред.]
14. И те состояния в сфере безграничного сознания – восприятие сферы безграничного сознания и единение ума; контакт, чувство, восприятие, формации и ум; рвение, решимость, усердие, осознанность, равностность и внимание – эти состояния были распознаны им одно за другим по мере того, как они происходили. Он распознавал, как эти состояния возникли, распознавал, как они наличествовали, распознавал, как они исчезли.
И он понял: «Воистину, этих состояний не было и они возникли. Побыв, они исчезли». В отношении этих состояний он пребывал вне влечения и вне отторжения, независимым, отсоединённым, освобождённым, отделённым, с умом, лишённым преград. Он понял: «Можно продвинуться и за пределы этого», и с дальнейшей практикой он убедился в том, что так оно и есть.
(СФЕРА ОТСУТСТВИЯ ВСЕГО)
15. Далее, монахи, с полным преодолением сферы безграничного сознания, осознавая: «здесь ничего нет», Сарипутта вошёл в сферу отсутствия всего и пребывал в ней.
О чём здесь речь? В один из моментов, когда человек сидит [во всей этой круговерти] и не знает, что делать, в какой-то момент он внезапно ловит своего рода усилие, по сути 6Р: оставляет всё это жить своей жизнью, отстраняется, расслабляется и вдруг выходит из этого мелькания. Это похоже на то, как самолёт поднимается над облаками. Мы летим в облаках, и всё белым-бело, и кажется, что всему этому просто нет конца. Мы не видим вообще ничего, кроме этой белизны, и внезапно мы оказываемся под ясным небом и внизу это белое поле. Мы видим на сотни километров вокруг. Это очень похожее состояние. Точно так же в какой-то момент мы оказывается над этим мельтешением, оно уходит на 2-3-10-й планы и выходит за пределы поля восприятия, остаётся глубокая внутренняя тишина, остаётся кристально-чистый, ясный, тихий ум. Вот это и есть сфера отсутствия всего, седьмая джхана.
16. И те состояния в сфере отсутствия всего – восприятие сферы отсутствия всего и единение ума; контакт, чувство, восприятие, формации и ум; рвение, решимость, усердие, осознанность, равностность и внимание – эти состояния были распознаны им одно за другим по мере того, как они происходили. Он распознавал, как эти состояния возникли, распознавал, как они наличествовали, распознавал, как они исчезли.
То есть абсолютно то же трезвое и ясное восприятие, абсолютно всё то же самое. Он видит состояния ума, видит явления ума, он может воспринимать контакт. Если кто-то до него дотрагивается, он это чувствует. Это седьмая джхана так называемая, сфера отсутствия всего.
И он понял: «Воистину, этих состояний не было и они возникли. Побыв, они исчезли». В отношении этих состояний он пребывал вне влечения и вне отторжения, независимым, отсоединённым, освобождённым, отделённым, с умом, лишённым преград. Он понял: «Можно продвинуться и за пределы этого», и с дальнейшей практикой он убедился в том, что так оно и есть.
(СФЕРА НИ-ВОСПРИЯТИЯ-НИ-НЕВОСПРИЯТИЯ)
17. Далее, монахи, с полным преодолением сферы отсутствия всего Сарипутта вошёл в сферу ни-восприятия-ни-невосприятия и пребывал в ней.
18. Он осознанно вышел из этого достижения. Сделав так, он созерцал состояния, которые прошли, прекратились, изменились: «Воистину, этих состояний не было и они возникли. Побыв, они исчезли».
И вот только здесь мы видим, что контакт и прочие чудеса исчезают. Именно здесь мы видим, что человек полностью прекращает воспринимать окружающий мир и явления ума. Что это за состояние? Вот в этом чистом, ясном состоянии сферы отсутствия всего в какой-то момент происходит настолько глубокое успокоение ума, настолько мы всё это отпускаем, всё, что видим, все контакты, все восприятия — они проходят, мы их отпускаем, ни за что не цепляясь… — всё настолько утихает, что в какой-то момент внимание, ум как бы стягивается в точку без усилий. Это не фокусировка, это подобно тому, как собирается в каплю вода на тефлоновой поверхности. Ум собирается в точку и как бы сходит на нет. В этот момент человек почти засыпает, но это не сонливость; отличие от сонливости в том, что в момент до этого состояния и в момент после него наша осознанность абсолютно ясна. На самом деле она даже более ясная, чем когда бы то ни было во всех предыдущих стадиях. Она очень чёткая, точная, бодрствование совершенное, нет никакой сонливости. Мы как будто входим в сновидение, но нет никакой сонливости. И это не совсем сновидение. Больше всего это состояние напоминает осознанное сновидение в медленной фазе сна, когда нет сновидений. То есть всё исчезает, вообще ничего нет. Но тем не менее когда мы выходим из этого состояния и оглядываемся назад, то понимаем, что что-то там ещё оставалось, мы как-то там присутствовали. Мы понимаем, что это состояние было сейчас.
Иногда — не у всех, но бывает — на границе этого состояния или даже в ходе этого состояния возникают картинки, видения какие-то. Обычно они очень ясные и очень живые, и часто они цепляют человека эмоционально в каком-либо смысле. Либо в том, что они очень приятные и интересные, либо в том, что они пугающие или вызывают чувство вины или ещё что-то. Обязательно это должно быть какое-то эмоциональное цепляние. Это происходит разрядка наших кармических, прошлых деяний. Если бы мы не практиковали в этот момент, если бы мы не вели эту практику, то та карма проявилась бы пагубным образом. Здесь она проявляется в виде вспышек и видений. Если мы увлечёмся и начнем блуждать в них, то мы начнём порождать новую карму. Мы будем вкладывать страстное желание, «нравится» — «не нравится». Поэтому важно все эти картинки отпускать. Это просто мусор, как бы привлекательно и цепляюще они ни выглядели.
Если вы видите картинку, то к ней нужно применять 6Р. Если вы собираетесь выйти из медитации, то важно посмотреть назад — не было ли там таких картинок. Если они были, то специально отпустить их. Есть сутта Маджхима Никая № 86, Ангулимала Сутта. Тайцы даже сняли по этой сутте кино. Она рассказывает о человеке, который творил страшные злодеяния, убивал людей. У него был обет убить тысячу людей, и у каждого убитого им человека он отрезал палец и вешал его на гирлянду. Потом он встретил Будду и стал практиковать. В итоге все его злодеяния настолько разрядились, что максимум, чем он отделался, это тем, что его побили крестьяне слегка. То есть для здоровья там ущерба не было. И он достиг Арахантства. Это работает именно так. В этом состоянии наша карма уходит, она обнуляется, но необходимо быть бдительным, не покупаться на эти картинки. Картинки зачастую бывают весьма цепляющими. Ко времени, когда мы приходим к этому состоянию, у нас вырабатывается весьма устойчивая равностность, которая позволяет это всё оставлять. Поэтому у нас есть реальный шанс просто всё это отбрасывать. Как правило, так и происходит, но важно просто знать, что это нужно делать. Бывали прецеденты, когда человек занимался этим картинками, этими прошлыми жизнями и т.д., он так занимался и занимался, проходили годы, а он не видел никаких изменений, пока ему, наконец, не порекомендовали всё это отбросить. И он всё-таки смог. Поэтому надо просто помнить об этом.
Далее Сарипута осознанно вышел из этого состояния, наблюдая, что происходит.
Сделав так, он созерцал состояния, которые прошли, прекратились, изменились…
То есть он вышел и оглянулся: что было там, в этом состоянии? Он созерцал эти состояния. Если там были картинки, он их просмотрел и отпустил. Также он видел, что там что-то было, какое-то тонкое сознание. Именно поэтому сфера называется «сфера ни-восприятия-ни-невосприятия», то есть это не отсутствие восприятия, но и не восприятие. Очень тонкое восприятие, настолько, что в тот момент его даже было трудно отрефлексировать.
В отношении этих состояний он пребывал вне влечения и вне отторжения, независимым, отсоединённым, освобождённым, отделённым, с умом, лишённым преград. Он понял: «Можно продвинуться и за пределы этого», и с дальнейшей практикой он убедился в том, что так оно и есть.
Далее происходит ещё более интересная вещь — состояние полного прекращения, так называемая ниродха.
(ПРЕКРАЩЕНИЕ ВОСПРИЯТИЯ И ЧУВСТВОВАНИЯ)
19. Далее, монахи, с полным преодолением сферы ни-восприятия-ни-невосприятия Сарипутта вошёл в прекращение восприятия и чувствования и пребывал в нём. И его помрачения были уничтожены мудрым видением.
Итак, о чём здесь речь? Если в сфере ни-восприятия-ни-невосприятия некое тонкое восприятие, его тонкий след, который хотя бы постфактум можно отрефлексировать, остаётся, то в ниродхе происходит полное отключение всего восприятия и чувствования. Иными словами, это полное отключение, будто отключается компьютер. И вот в этом состоянии полностью исчерпывается вся цепочка Зависимого Возникновения. Он проходит до самых основ, и больше ничего нет, никаких зёрен даже для помрачений.
Если мы рассмотрим цепочку Зависимого Возникновения, в ней есть 2 части: «водная» (наглядная), которая начинается с контакта и заканчивается плачевными результатами, и «подводная», которая наблюдается во время медитации. Так вот, подводная часть — это ещё не помрачение, это зерно помрачения, потенциал помрачения. И человек во время медитации отпускает каждое из этих звеньев, может быть даже сам того не понимая, вплоть до самого истока, вплоть до формаций. И когда даже самые тонкие формации отпущены, возникает полное отключение. В восьмой джхане тонкие формации ещё присутствуют, они воспринимаются именно как вот это следовое восприятие. Их воспринимают только постфактум, потому что, если мы посмотрим схему Зависимого Возникновения, формации возникают даже раньше сознания.

 
То есть формации мы даже не можем адекватно воспринять, это восьмая джхана. А в девятой джхане (ниродхе) даже это прекращается. Прекращается цепочка развития Зависимого Возникновения, а вместе с этим прекращается вообще восприятие.
20. Он осознанно вышел из этого достижения. Сделав так, он созерцал состояния, которые прошли, прекратились, изменились: «Воистину, этих состояний не было и они возникли. Побыв, они исчезли». В отношении этих состояний он пребывал вне влечения и вне отторжения, независимым, отсоединённым, освобождённым, отделённым, с умом, лишённым преград.
То есть он после этого состояния вышел и пронаблюдал, как запускался этот процесс обратно, то есть как запускался этот компьютер заново. Когда он это пронаблюдал, произошло уничтожение части неведения. Уничтожение части неведения — это переход на ту или иную стадию просветления. Постепенно, если человек продолжает именно так практиковать, он раз за разом вновь переживает этот цикл: доходит до восьмой джханы, доходит до ниродхи и опять наблюдает процесс запуска этого цикла. И постепенно он переходит со ступени на ступень, каждый раз испытывая ниродху и Ниббану, и доходит до Арахантства. Иногда он это делает практически сразу же, если это такой талантливый в этом плане человек. У него это происходит за раз, но это довольно редко происходит. Судя по всему, у Сарипуты так было.
Ниббана, угасание страстного желания, освобождение от неведения, опыт необусловленного — это именно тот момент, когда мы освобождаемся от части неведения. Ниббана — это противоположность неведению. Мы освобождаемся от части неведения, получая опыт Ниббаны. Бханте (я пока не углублялся в детали, вероятно это есть в суттах) говорит, что ниббана бывает двух видов: мирская и сверхмирская. Подспудно это есть и в суттах Маджхима Никая, например в первой. Что такое мирская ниббана? Это момент, когда мы отпускаем помрачения, когда мы разжимаем страстное желание. В этот момент мы ощущаем мгновение ясного, спокойного ума, например когда мы применяем 6Р. Это маленькая ниббана. Сверхмирская Ниббана — это Ниббана, которая приводит к переходу на очередную ступень просветления.
Он понял: «За пределы этого невозможно продвинуться», и с дальнейшей практикой он убедился в том, что так оно и есть.
21. Монахи, если знающий человек стал бы говорить о ком-либо: «Он достиг мастерства и совершенства в благородной нравственности, достиг мастерства и совершенства в благородной собранности ума, достиг мастерства и совершенства в благородной мудрости, достиг мастерства и совершенства в благородном освобождении» – то именно о Сарипутте, воистину, знающий человек мог бы сказать так.
22. Монахи, если знающий человек стал бы говорить о ком-либо: «Он – сын Благословенного, рождён из его груди, рождён из его уст, рождён из Дхаммы, создан Дхаммой, наследник Дхаммы, а не наследник материальных вещей» – то именно о Сарипутте, воистину, знающий человек мог бы сказать так.
23. Монахи, несравненное Колесо Дхаммы, приведённое в движение Татхагатой, продолжает должным образом приводиться в движение Сарипуттой».
Так сказал Благословенный. Монахи были довольны и восхитились словами Благословенного.
Вопрос: Три характеристики бытия Вы упоминали, и среди них не-я. Поясните эту характеристику.
Ответ: Непостоянство, страдание и не-я, то есть отсутствие во всем этом «я». Человек в шестой джхане, в сфере безграничного сознания, видит, что все явления в уме происходят вне его воли, он не может ими управлять. Это очень интересный момент: мы открываем, что то, что происходит в нашем уме, на самом деле от нас не зависит, оно происходит само по себе. Мы осознаём это постфактум: всё это уже есть, оно уже откуда-то там появилось. Нет никакого «я», нет никакого делателя, который всё это делает. Это на самом деле очень освобождающий опыт. Мы понимаем, что то, что происходит у нас уме, это как погода — оно от нас не зависит. Оно появилось — о’к, отпускаем, идём дальше. Что мы можем сделать, так это наблюдать и изменить своё отношение. Мы можем обострять свою осознанность и наблюдать этот процесс всё более глубоко — вот что мы можем сделать. Мы можем отточить своего «наблюдателя», который может отслеживать эти процессы на всё более ранних стадиях.
Если мы наблюдаем этот процесс на более ранней стадии, меняем к нему отношение, отпускаем, не цепляемся за него, то остальная часть процесса уже не протекает. Вот в таком виде, разве что, возможно что-то вроде управления, но это не управление. Это как вода: если мы оставляем её в покое, она успокоится, а мы создаём условия, чтобы она успокоилась. Точно так же и здесь мы можем создать условия — или, вернее, устранить условия, которые приводят к развитию этого процесса. А условия какие? Отсутствие осознанности. Отсутствие того, что мы просто видим этот объект. Мы увидели какой-то приятный предмет, пресловутый тортик — и уже через мгновение мы находимся в желании, мы пропустили все стадии, которые были перед этим. Почему? Потому что наша осознанность недостаточно острая. Если бы мы увидели это, то смогли бы отпустить это. Мы наблюдаем постфактум, но, замечая на ранней стадии, легче это отпустить. Очень интересная вещь. В итоге оказывается: что бы мы ни наблюдали, в этом всем нет «я», нет никакого делателя, нет никакого контролирующего субъекта. Всё просто происходит, мы наблюдаем или не наблюдаем.
Вопрос: А кто наблюдает?
Ответ: Наблюдает наблюдение. Кто наблюдает? Как это увидишь? Где это, кто это, что это? Есть наблюдение — вот это мы можем констатировать; осознанность есть, это факт. Что дальше? Можно сказать так: мы — это процесс. Просто процесс имеет вот эту вот характеристику, «яшность», чувство «я». Если он имеет эту характеристику, то мы проходим [цепочку Зависимого Возникновения] до конца и получаем какие-то негативные последствия. Если мы понимаем, что это чувство «я» — это тоже явление, то мы перестаём увлекаться. Тогда сам вопрос «а где тут я?» теряет смысл, потому что «я» — это характеристика пребывания в этой вовлечённости; если мы вне её, то сам вопрос теряет смысл. Есть процесс, мы можем видеть вовлечённость, можем видеть цепляние, страстное желание, чувство. Это можно обозначить как «я», если есть такое желание. Но что делает этот процесс «яшным»? По каким критериям мы можем сказать, что вот это — «я»?
Важный момент: три характеристики бытия и Зависимое Возникновение. Если мы наблюдаем Зависимое Возникновение, весь этот процесс, мы тем самым наблюдаем и три характеристики бытия. Мы наблюдаем, что всё это меняется, что всё это сопровождается страданием, что в этом нет никакого «я». А вот если мы будем тренировать просто восприятие трёх характеристик бытия [, как учат некоторые буддистские учителя], то Зависимое Возникновение можем упустить в этом случае. То есть мы будем наблюдать, что да, всё меняется, сопровождается страданием, безличностно, но как это происходит — мы при этом не видим. Поэтому Зависимое Возникновение здесь более важно. Именно поэтому Будда говорил, что тот, кто понимает суть Зависимого Возникновения, понимает Дхамму; кто понимает Дхамму, тот понимает суть Зависимого Возникновения. Поэтому это такая важная вещь.
Вопрос: На ужин были предложены леденцы. Вопрос: если леденцы разгрызть, то это будет означать нарушение шестого предписания?
Ответ: Если вас это тревожит, скажите мне и примем предписание ещё раз. Но вообще леденцы выдаются с тем расчётом, что мы их не грызем, а рассасываем, употребляем как жидкую пищу.
Вопрос: Какое сознание ощущается в сфере безграничного сознания? Чем ощущается?
Ответ: Мы об этом сегодня говорили; не знаю, насколько я при этом ответил на этот вопрос. Там постоянно присутствует единое сознание, то есть Сарипутта воспринимал единое сознание, нерассеянное сознание. При этом важно иметь в виду, что опыт джхан может быть недолгим, и это нормально. Я уже некоторым из вас говорил во время интервью и сейчас скажу такую вещь. Как вообще происходит практика в этом плане? Она происходит следующим образом: мы сидим в каком-то одном состоянии, потом у нас происходит опыт более высокого состояния, который может длиться 5 секунд, например; потом мы снова возвращаемся, потом снова чуть-чуть, потом ещё чуть-чуть, может быть завтра. Всё идёт в зачёт. Постепенно время нахождения в этих состояниях накапливается, и, когда достигается критическая масса этого опыта, происходит переход в более высокую джхану. Какое-то время мы в ней находимся, затем снова слетаем ниже, после этого опять происходит накопление опыта и всё повторяется. Обучение вхождения сразу в какие-то конкретные джханы — это уже очень продвинутый опыт, это уже стадия просветления, а поначалу всё происходит последовательно.
Вопрос: Олег, а Вы пробуждённый?
Ответ: Дело в том, что нам на такие вопросы отвечать не рекомендуется, в школе. Монахам вообще запрещено.
Вопрос: Почему?
Ответ: Практика показывает, что это не приводит ни к чему хорошему.
Вопрос: «Я» появляется?
Ответ: Да, и у слушающих тоже, что влечёт за собой помехи в практике. Это абсолютно точно. Я просто вас заклинаю, чтобы вы не рассказывали о том, что вы переживаете, другим. Я наблюдаю постоянно, как это плохо действует на людей, когда кто-то рассказывает о своих достижениях. Всё это порождает напряжение, и практика ломается, по крайней мере до тех пор, пока он от всех этих заморочек не освобождается.
Вопрос: Как практики медитации влияют на жизнь «в миру», когда мы выйдем из ретрита? Те, кто получил высший опыт и кто почти дошёл?
Ответ: Человек становится легче. Человеку становится легче жить, людям вокруг становится легче. Человек перестаёт причинять боль окружающим, меньше причиняет боль себе. По-моему, это уже неплохой профиль.
Вопрос: Есть ли у Вас и у Бханте статистика по просветлениям?
Ответ: Это один из тех вопросов, которых мы стараемся избегать. Могу сказать, что то, что говорит Будда в суттах, — это правда, эти слова можно спокойно подтвердить.
Вопрос: Речь о полном просветлении?
Ответ: Насчёт полного не знаю, но о какой-либо ступени — шанс точно есть. Надо понимать, что, если человек достиг плода Сотапанны, он уже спасён, потому что его больше не ждёт перерождение ни в адских мирах, ни в мирах животных, ничего подобного.
Вопрос: Доказательства?
Ответ: О’к. Если вам нужны доказательства, то можете просто пропустить эти слова мимо ушей. Но если без этого, то Сотапанна, достигший Плода, обладает намного большим внутренним спокойствием, намного большей внутренней уверенностью, чем любой другой человек. Его внутреннее равновесие уже мало чем нарушимо. Депрессии ему уже не знакомы, это нужно понимать. У него могут быть вспышки гнева, какое-то желание что-то иметь, но все эти желания уже больше касаются каких-то возвышенных вещей, во-первых. Во-вторых, гнев быстро проходит. Дальше, на более высокой стадии, это ещё больше углубляется. Это здоровье, это внутреннее здоровье. Человек становится здоровым существом. Что значит здоровым? Свободным от помрачённых состояний. Помрачённые состояния — это всё то «плохое», что заставляет нас страдать. Поэтому это реально то, ради чего стоит работать.
Вопрос: В чем разница между Путём и Плодом?
Ответ: У нас есть четыре стадии просветления основные: Сотапанна, Сакадагами, Анагами, Арахант. Каждая из этих стадий имеет две подстадии: Путь и Плод. Когда мы достигаем Пути, мы познаём это состояние, но мы с него ещё можем упасть. Многие люди достигали состояния Сотапанны, даже сами того не понимая, и после этого обратно сваливались. У некоторых это даже бывало несколько раз. Они достигали, потом нарушали предписание какое-то, просто по незнанию или беспечности, и сваливались обратно в помрачённое состояние. Когда достигается Плод, это состояние становится нерушимым, человек уже не может оттуда упасть. Это не значит, что человек не может нарушать заповеди, это значит, что он их просто не будет нарушать, они становятся для него просто физически неприемлемыми. Причём тем дальше, тем больше.
Нарушение предписаний становится ядом. Это почти физическое ощущение.
Мне рассказывали, что сотрудник взял у другого чистый листочек, не спросив. Он взял этот листочек без спроса, и он почувствовал ущерб. Когда этот человек вернулся, он ему отдал этот листочек. Тот даже не понял, в чём проблема, собственно. Доходит даже до таких мелочей.
Предписания — это важно, они даны не для того, чтобы люди вели себя хорошо и не переубивали друг друга. Это жизненно важная инструкция по эксплуатации жизни, если можно так сказать. Если мы ей не следуем, то наша жизнь летит в тартарары. В тюрьмах люди сидят (75%, если я не ошибаюсь) за преступления, совершённые в состоянии алкогольного опьянения. Если бы они не нарушали предписание употребления одурманивающих веществ, они бы не попали в тюрьму, они бы не совершили эти преступления.
Вопрос: Что такое неведение? Это нейтральное чувство?
Ответ: Неведение — это игнорирование чего-либо, незамечание. Это отношение к чему-либо как к незаслуживающему внимания, но именно с оттенком страстного желания: «мне это всё равно». И это нейтральное чувство. Это равнодушие, это то состояние, когда мы проходим, не удостаивания чего-либо внимания. Например, мы проходим мимо бомжа, бездомного человека, мы его не замечаем, ни во что его не ставим, он просто пустое место для нас. На самом деле, это чувство многогранно, оно присутствует во всём. Очень много вещей, к которым мы относимся равнодушно в помрачённом состоянии. Мы выходим из дома, и мы не замечаем небо, мы в этом своём состоянии игнорируем его. Мы идём по улице и не замечаем ребенка какого-нибудь, который идёт к нам с посылом контакта. Множество вещей, даже самых мелких, отмечено этим чувством. Это высокомерное чувство. Некоторые даже культивируют это состояние в себе. Состояние ницшеанского сверхчеловека, например, который на других людей по каким-то причинам смотрит как на пустое место, материал, который можно просто в топку бросить, послать на войну или ещё что-то. Равнодушие, цинизм — это тоже нейтральное чувство, по сути.









