Буддизм и смерть
Издание Московской общины буддистов Тхеравады www.theravada.su

Версия 27.03.2018
Запретная тема. Христианский взгляд. Светский взгляд. Буддийский взгляд.
Вера в вечную жизнь и в полное уничтожение. Вытеснение страха смерти и его последствия. Буддист и смерть.
Желание умереть. Психология веры в жизнь после смерти и её отрицания. Спиритизм и оккультизм.
Что такое смерть? Что такое перерождение?
Смерть Араханта. Смерть и медитация.
Приложение: наука и жизнь после смерти
Запретная тема
(Примечание: Сейчас всё ещё широко распространено мнение, что любая вера в жизнь после смерти "ненаучна". Дабы оспорить подобные утверждения, в конце этой брошюры представлено приложение, где кратко рассматривается данный вопрос.)

Иногда говорят, что в настоящее время смерть заняла место секса как новой "запретной темы". Для большинства людей она является как раз тем, о чём они не считают нужным особо размышлять. Однако, если в жизни и есть что-то определённое, так это то, что все мы умрём, рано или поздно. Одно время существовал лозунг "миллионы ныне живущих не умрут", привлекший много сторонников, но всех тех, кто тогда его впервые услышал, уже нет в живых. Поэтому всем нам придётся столкнуться со смертью, нравится нам это или нет. И мы все знаем об этом, как бы мы не пытались забыть данный факт. Раз так, то давайте хотя бы ненадолго перестанем забывать его и посмотрим смерти прямо в глаза. Конечно, вполне возможна и другая ситуация, когда мы чрезмерно озабочены смертью. Есть люди, которых так сильно съедает страх смерти, что у них почти нет сил и энергии жить. В то же время, находятся и такие, для кого умирание и всё его окружающее и сопутствующее, обладает особым очарованием. Реалистичное отношение к смерти не означает одержимость ей. Здесь, как и в других аспектах, в буддизме учат срединному пути. Для тех, у кого возникла нездоровая озабоченность данной темой, он объясняет более здравое и сбалансированное отношение. Для тех, кто желает любой ценой избежать каких-либо мыслей на эту тему, Учение также может показать осмысленный подход. Страх смерти является неумелым состоянием ума, и для него, как и для других подобных состояний, в учении Будды можно найти лекарство. На Западе сейчас существует множество различных взглядов на смерть, и по этой причине многие люди наверняка находятся в недоумении, не зная во что верить. Но два основных взгляда можно считать преобладающими: традиционный христианский взгляд и современный светский. Традиционный христианский взгляд (имеющий множество различий в деталях в зависимости от конфессии и т.п.) утверждает о существовании жизни после смерти, в то время как современный светский взгляд отрицает её или как минимум серьёзно оспаривает.

Традиционный христианский взгляд на смерть
Его последователи считают, что у человека есть бессмертная душа, созданная богом. После смерти человек в какой-то форме получит вознаграждение или наказание за свои поступки в этой жизни. Короче говоря, праведники попадут в рай, а грешники - в ад. Рай и ад вечны. Разумеется, многие христиане, даже в значительной степени "традиционных" взглядов, испытывают на эту тему неловкость, особенно касаемо вечности пребывания в аду. Но данное учение до сих пор проповедуется многими общинами в той или иной форме, с определёнными оговорками или лазейками. Также стоит отметить, что данный взгляд подразумевает наличие бессмертной души только у человека, тогда как животные полностью уничтожаются в момент смерти. Немалому числу христиан, особенно живущим в Англии, это не нравится и они хотели бы на том свете воссоединиться со своими домашними животными. Опросы могут показать, что данный вопрос является подлинным камнем преткновения для большего числа людей, чем предполагается.

Современный светский взгляд на смерть
Сторонники данного взгляда, обычно называющие его "научным", считают, что человек - это такое же животное, как и все остальные, и в момент смерти тела он полностью уничтожается, что совпадает со взглядом на смерть животных в христианстве. В реальности это может быть частью непризнанного наследия христианского мышления. Христиане говорят: "У животных нет души". Атеисты продолжают эту фразу: "Человек - такое же животное, поэтому у него нет души". Современная биология, медицина, психология и другие науки склоняются к подчёркнутому (явно или неявно) принятию этого взгляда как само собой разумеющегося. Как уже было объяснено и будет показано далее, "научные" основания для этого взгляда являются по меньшей мере спорными. Но его приверженцами являются люди, имеющие значительный вес, и их обширную аудиторию формируют те, кто считает себя неспособным составить независимое мнение на данный счёт.

Буддийское отношение к смерти
Буддийское отношение к обоим этим взглядам состоит в том, что они рассматриваются как крайности, обе из которых в реальности неистинны. Первый взгляд в буддизме называется "вера в вечную жизнь" (sassatavāda), а второй - "вера в полное уничтожение" (uccedavāda). На самом деле в них обоих ошибка.

Описываемое в буддизме реальное положение дел можно хорошо понять, только если мы немного ознакомимся с буддийским взглядом на общую природу человека. Но прежде чем рассматривать эту тему (в той степени, которая относится к нашему предмету), полезно будет понять, как буддийский взгляд может быть ошибочно интерпретирован. Например, если мы скажем, что с буддийской точки зрения человек не отличается от животных в плане отсутствия у него "вечной души", то это очень напоминает светский взгляд. С другой стороны, если заметить, что в буддизме учат вознаграждению и наказанию, которые мы пожинаем после смерти за поступки в этой жизни, то это начинает напоминать традиционное христианское отношение. Если мы утверждаем, что оба тезиса правильны, то, может показаться, что в результате мы имеем противоречие, хотя на самом деле его нет. Эти ошибочные интерпретации буддийского подхода к смерти возникают из-за непонимания "обмана зрения", происходящего, когда срединная позиция рассматривается с точки зрения одной из крайностей. Если остров находится точно посередине реки, то с обоих берегов он кажется ближе к противоположному берегу, чем к наблюдателю. Только наблюдатель на самом острове может понять, что он равноудалён от обоих берегов. Для наблюдателя с крайне левой стороны, любая срединная позиция кажется ближе к правой, и наоборот. То же самое явление часто наблюдается в политике и других сферах жизни.

В данном случае, подлинный буддийский взгляд состоит в том, что безличный поток сознания течёт из жизни в жизнь, подталкиваемый неведением и жаждой. Хотя данный процесс является безличным, иллюзия личности не исчезает, что наблюдаемо и в этой жизни.

С точки зрения абсолютной истины не существует "бессмертной души", проявляющей себя в новых и новых телах, но в терминах относительной истины, которой нас обычно учат, есть "существо", которое перерождается. Дабы достичь Просветления необходимо достичь осознания ситуации как есть в соответствии с абсолютной истиной. Дабы столкнуться с проблемой смерти и начать понимать её, мы можем поначалу рассмотреть её с точки зрения "относительной истины", которая обычно правит нашей жизнью и справедлива в своей области. На текущий момент нам нужно напомнить себе, что это всего лишь "промежуточный" взгляд на вещи. В этой связи нам также стоит оговориться, что мы рассматриваем вопрос смерти в том плане, как она влияет на обычного человека, а не на того, кто достиг Просветления.

Поэтому мы можем сказать, что буддизм, полностью отвергая веру в уничтожение, частично согласен с верой в вечную жизнь, в части признания определённого рода жизни после смерти. Пока мы не будем рассматривать различия более подробно.

Последствия "веры в вечную жизнь" и "веры в полное уничтожение"
Вера в жизнь после смерти или её отсутствие накладывает значительный отпечаток на наш взгляд на мир. Те, кто полностью отвергают мысль о загробной жизни, неизбежно приходят к сосредоточению на этой человеческой жизни всех своих амбиций и надежд, касающихся себя и других. Они считают, что эта жизнь - всё, что у них есть и единственной осмысленной целью может считаться достижение определённых мирских удовольствий или удовлетворения в этом мире, а остальное бессмысленно. Конкретные последствия такого отношения будут сильно зависеть от характера человека. Идеалист может посвятить себя разного рода планам по улучшению условий жизни людей. Некоторые заявляют, и не без оснований, что такой взгляд привёл к огромному числу усовершенствований в обществе. Тем не менее, если мы посмотрим глобально, можно усомниться в том, что все последствия этого "приземлённого" взгляда для людей были позитивными. И даже идеалисту придётся признать, что его надежды строго ограничены, не только в отношении себя самого, но и в отношении человечества в целом, которое когда-нибудь полностью вымрет в результате безумия самих людей или из-за неумелых попыток "управлять природой". Следовательно, те, чьи идеалистические склонности менее сильны, могут склониться к использованию этой теории о единственной жизни для оправдания своих попыток наслаждаться жизнью в максимально эгоистичной манере и при любой возможности, без страха какого-либо посмертного возмездия.

Вдобавок, есть много людей, которые в большей или меньшей степени (в некоторых случаях значительно) страдают от страха полного уничтожения в момент смерти.

Бесполезно пытаться объяснить нелогичность этой боязни. Для многих из них, страх заболеть раком или другими смертельными заболеваниями, страх войны и других катастрофических событий, не делается более выносимым, поскольку они не видят для себя будущего после упокоения в гробу. Те, кто слишком усердно проповедует учение о "единственной жизни", могут в своём стремлении к благу забыть о серьёзном психологическом уроне, который может быть нанесён подобными разговорами.

Разумеется, страх смерти не является исключительным атрибутом тех, кто не верит в загробную жизнь. Он на самом деле всеобъемлющ. Мысль о том, "какие сновиденья нас посетят, когда освободимся от шелухи сует?", заставила задуматься не только Гамлета, но и других, и в прошлом, как и сейчас, страх адского огня охватывал многих. Однако большинство современных верующих или якобы верующих в загробную жизнь, по-видимому, останавливаются на чём-то неопределённо успокаивающем, в некоторой степени желаемом и с небольшим количеством понятных подробностей.

Следует отметить, что отсутствие веры в жизнь после смерти не является совершенно несовместимым с религиозным взглядом на мир, хотя, скорее всего, большинство искренних последователей всех религий имеют эту веру, пусть и неконкретную. Например, в иудаизме о жизни после смерти почти ничего не говорится (хотя она и не отрицается) и для большинства ортодоксальных евреев она не имеет особого значения или они не верят в неё совсем. Причина в том, что еврейская Библия (которая известна христианам под именем "ветхий завет") по большей части об этом умалчивает, отсюда и происходит хорошо известное внимание евреев к вопросу существования и выживания своего народа, как и в случае последователей "светского взгляда", о котором говорилось выше. Здесь, конечно, отношение прямо противоположное: еврея, сконцентрированного на вопросе выживания своего народа, особо не заботит собственная загробная жизнь. Последователь светского взгляда, отвергая идею о жизни после смерти, возлагает свои надежды на общество. Озабоченность многих членов христианского духовенства социальными проблемами в современном обществе зачастую сопровождается заметной тенденцией к замалчиванию вопроса о будущей жизни, а иногда даже  некоторой степенью неприкрытого скептицизма на этот счёт. В отдельных случаях это выглядит как плохо прикрытая капитуляция перед доминирующим в наше время материалистическим взглядом.

Конечно, есть много людей, которые верят (обоснованно или необоснованно) в возможность как-то связаться с умершими. Сейчас появилось множество медиумов, заявляющих о своей способности установить такую связь, и хотя некоторые из них (сложно сказать, сколько конкретно) являются обманщиками, а некоторые другие - жертвами самообмана, в высшей степени глупо распространять это на абсолютно всех этих людей. Подлинные ясновидящие, целители и другие люди с особым природным даром, несомненно, существуют, что может установить любой желающий провести беспристрастное исследование. Но общественное сознание до сих пор (хотя в гораздо меньшей мере, чем в прошлом) считает всех без исключения этих людей обманщиками или в лучшем случае ненормальными. Те, кто обращается к ним за помощью, зачастую делают это тайно, скрывая данный факт от друзей, как тайную провинность, о которой стыдно рассказывать другим. Хотя чрезмерное внимание к таким вопросам вряд ли является благом, громогласный пренебрежительный скептицизм многих материалистично настроенных людей является лишь неадекватным ответом на то, что они, иногда по собственной вине, совершенно не знают.

Вытеснение страха смерти
Поскольку на самом деле страх смерти глубоко коренится в каждом, распространение абсолютного скептицизма может нанести большой вред. Даже такой великий психолог, как доктор Эрнест Джонс, бывший биографом Фрейда, счёл необходимым заявить, что необходимо искоренить в своём уме любую веру в загробную жизнь. Но если бы можно было как-то доказать (что невозможно), что её действительно не существует, и кроме того, удалось бы с помощью психоанализа или какого-то другого способа полностью избавиться от страха полного уничтожения, это было бы хорошо. Но поскольку эти вещи невозможно реализовать, предположение рассыпается. Факт в том, что традиционный психоанализ смог раскрыть многое в сфере сексуальности и в целом (хотя и не полностью) научился справляться с проблемами в ней. Но у него не было и нет средств, чтобы адекватно справляться с проблемой смерти. Доктор Джонс (как последователь идей Фрейда) так и не смог понять, что единственным результатом этих попыток по искоренению веры в загробную жизнь, является вытеснение. Вытеснение можно кратко определить как "активный процесс удержания вне пределов, удаления, изгнания из создания неприемлемых ему идей и импульсов". Можно назвать это успешным самообманом. Хорошо известно пагубное влияние данного явления на психику, прежде всего благодаря работам Зигмунда Фрейда и его учеников. В данном случае оно означает, что мы с помощью самообмана начинаем верить в то, что не боимся смерти, и в реальности очень многие люди поступают именно так. Буддизм на самом деле предлагает лучший и более радикальный способ справляться с вытесненными мыслями, чем психоанализ, и зачастую очень непросто убедить людей, что они на самом деле не преодолели, а только вытеснили страх смерти. Сейчас читателю настоятельно рекомендуется серьёзно рассмотреть возможность того, не поступил он или она именно таким образом, учитывая, что немедленная негативная реакция по сути ничего не доказывает. Если в реальности имеет место инстинктивная тенденция вообще избегать данного вопроса, ответ на самом деле очевиден, хотя с ним может быть трудно согласиться. Причина здесь не только в самом по себе страхе, но и в самомнении, т.е. вере в то, что "я продвинутый".

Последствия
Последствием однозначного отрицания возможности загробной жизни (столь сильно восхваляемого доктором Джонсом) является устойчивые проявления страха смерти в явной или вытесненной форме. В обоих случаях это может повлечь нарушения психики и следующие за этим страдания, какие бы конкретные формы они ни принимали. Поскольку в настоящее время подобное отношение в форме отрицания очень распространено во многих частях света (и кое-где даже рекомендуется официально), вредоносные последствия в глобальном масштабе неизбежны. Между прочим, можно предположить, что, если в реальности жизнь после смерти не существует, то мы не имели бы страха смерти, как неотъемлемой части нас.

В нынешних условиях человек, который считает или хочет считать иначе, находится на определённом распутье. Предположим, что он не имеет психических заболеваний или увлечений спиритизмом и подобными вещами, и, в другой стороны, не является ортодоксальным последователем одной из традиционных религий, его наверняка преследуют сомнения и у его имеется лишь поверхностное понимание того, во что он "верит". Он может предаваться причудливым умозаключениям. Для него совершенно не ясно, на какой основе можно судить о возможной достоверности этих идей. Под влиянием окружающего мира его вера, пусть и размытая, но возможно основанная на какой-то подлинной интуиции, неизбежно будет слабой и подведёт этого человека в кризисный момент. В таких условиях целенаправленный отказ от всех этих идей как от "принятия желаемого за действительное" может даже на какое-то время принести чувство облегчения, особенно если его мысли о жизни после смерти способны вызывать чрезмерный страх какого-то ужасного возмездия. Всё это следует признать как есть, и вероятно именно по этой причине такие мыслители как доктор Джонс агитируют за придуманный ими способ. На самом деле оно, конечно же, не решает саму проблему.

Социальные и личные недостатки "решения Джонса" на этом не заканчиваются. Негативное отношение является последствием материалистического взгляда на мир, который уже отжил своё, пусть даже его до сих пор поддерживают многие учёные. Будучи материалистическим по сути, он также подталкивает к уменьшению нашего уважения человеческой жизни. В этом смысле традиционный христианский взгляд "у животных нет души" является наполовину материалистическим. Те, кто считают, что люди являются совершенно особыми существами, с лёгкостью принимают взгляд (для которого, к сожалению, есть основания в Библии), что животные целиком и полностью подчинены человеку, и он может с ними обращаться как ему вздумается, отсюда отношение к ним на животноводческих фермах и другие подобные ужасы. Истинный материалист продвинулся на шаг дальше, считая себя в этом смысле таким же "животным". Крайние последствия радикального воплощения этой идеи в жизнь можно наблюдать сейчас во множестве мест, и зачастую они весьма удручающи. И даже когда они уравновешиваются "либеральным гуманизмом", результат получается очень плохим. Власть над жизнью и смертью до такой степени вверена в руки медиков и других людей, что иногда это можно счесть совершенно безответственным. Например, трансплантология опирается на понятие смерти, которое по традиционным стандартам совершенно неэтично, не говоря уже о "религиозных" соображениях, и подобные возражения применимы в ответ на требование разрешить аборты без каких-либо существенных ограничений.

Буддист и смерть
Каково же тогда должно быть отношение к смерти истинного буддиста? Давайте сначала отметим, что в традиционных христианских конфессиях, например, в Римско-католической церкви (у которой гораздо больше мудрости, чем зачастую признаётся, даже с учётом всех оговорок), умирающим уделяется огромное внимание. Проводятся особые ритуалы и делается всё возможное, чтобы помочь умирающему уйти в мир иной в таком настрое, который считается правильным для этого момента. Те, кто не верит в загробную жизнь, считают всё это бессмысленным. Буддисты и верящие в жизнь после смерти последователи других религий могут найти свои поводы для критики, но сам принцип в полной мере заслуживает похвалы. В тибетском буддизме проводятся очень похожие ритуалы, а в странах буддизма Тхеравады долгом монахов, специализирующихся на "медитации прозрения" является помощь умирающим. Конечно, умственный настрой, с которым должен умирать буддист, в определённой степени отличается от того, каким должен обладать последователь теистической религии. Но лучше хотя бы попытаться дать умирающим такое понимание, какое вы можете, чем в качестве рутинной процедуры помещать их в бессознательное состояние с помощью медикаментов. В последнем случае они войдут в новую жизнь в состоянии слепоты и запутанности, весьма похожем на то, в котором они прожили эту жизнь. Здесь нужно ещё раз отметить, что эти соображения могут быть отвергнуты как бесполезные, только если мы абсолютно уверены в отсутствие какой-либо жизни после смерти, но даже на этом основании очень жестоким поступком будет отказать умирающим в такой поддержке. Следовательно, предложение, возникшее в кругах гуманистов, об отмене института священников при больницах, можно назвать откровенно порочным. Хотя некоторые из этих священников действительно неспособны помогать, большинство может дать больным и умирающим хотя бы какую-то поддержку. Конечно, в идеале это должны быть хорошо обученные буддийские монахи!

Однако, когда смерть уже близка, серьёзно задумываться о ней, как правило, уже несколько поздно. Мы должны ознакомиться с данными мыслями задолго до того, как смерть реально произойдёт. И, кроме того, даже для молодых и сильных она может наступить с неожиданной быстротой. "Смерть определена, время неопределено" (лат: Mors certa — hora incerta). Для буддиста помнить об этом является частью "правильного понимания". И поэтому буддийская практика медитации на тему смерти, которая не очень популярна на Западе, должна поощряться. Для буддиста смерть совсем не является полным исчезновением, она означает разрыв всех уз, которые привязывают нас к нынешнему существованию, и, следовательно, чем более мы отрешены от этого мира и его соблазнов, тем более подготовленными мы будем для смерти, и вдобавок, мы дальше продвинемся по пути, ведущем к Бессмертному, ведь один из эпитетов Ниббаны на пали (amataṃ) означает "бессмертное состояние". А для тех, кто не продвинулся так далеко по пути, смерть неотделима от рождения. Существование в колесе перерождений (saṃsāra) представляет собой непрекращающийся цикл рождений и смертей. Одно нельзя понять без другого и они не могут существовать друг без друга.

Мы все боимся смерти, но на самом деле нужно также бояться перерождения, которое последует за ней. На практике так бывает далеко не всегда. Страх перерождения куда меньше, чем страх смерти. Это часть обычного недальновидного взгляда тех, кто реально верит в перерождение, и данный факт следует признать. Полное просветление достигается тогда, когда есть желание преодолеть все формы перерождения, даже на уровнях существования, где удовольствия максимальны. Хотя как первый шаг признание факта перерождения может помочь преодолеть страх смерти, саму по себе привязанность к перерождениям тоже следует последовательно преодолеть.

Желание умереть
Хотя страх смерти достаточно силён, удивительным фактом является и желание её наступления. Психоанализ позволил многое узнать об этом, хотя полученная информация не даёт особой ясности. Но, какое бы объяснение ни было, факт остаётся фактом, что у многих людей есть склонности к самоубийству или они даже совершают реальные попытки покончить с жизнью. Будда включил это стремление умереть как третье в своём перечислении видов "жажды". Помимо жажды чувственных удовольствий и жажды существования, в формулировке второй благородной истины мы находим и желание самоуничтожения. Поскольку жизнь по своей природе разочаровывает, мы никогда не сможем добиться, чтобы она стала такой, как мы хотим, и, следовательно, возникает желание покончить со всем. Ошибка, конечно же, состоит в том, что мы не можем так просто "сойти", поскольку смерть в результате самоубийства, как и любая другая смерть, немедленно влечёт за собой перерождение на одном уровне существования или другом, и вполне возможно, что условия будут хуже тех, которые человек покинул. Традиционный христианский взгляд состоит в том, что самоубийство - смертный грех, подразумевая, что человек попадёт "из огня да в полымя". Некоторые психоаналитики невежественно говорят о "принципе Нирваны" в связи с желанием умереть. Но здесь мы в реальности имеем дело не со стремлением к истинному освобождению, а просто с реакцией избежать неприятного. Только если благодаря более глубокому прозрению, чем у последователей Фрейда, это отвращение к миру сопровождается безмятежным наблюдением, оно может быть обращено к надмирским состояниям, которые и являются целью буддизма. Это не может произойти случайно. Нужно отметить, что упоминаемое здесь "желание умереть" в буддизме связывается с ложной "верой в полное уничтожение", о которой говорилось выше. Когда это желание принимает определённые агрессивные формы, оно даже может маскировать вытесненный страх смерти. Это может объяснить, почему учёные, такие как доктор Эрнест Джонс, столь яростно утверждают о полезности выдвигаемых ими взглядов об отсутствии загробной жизни. Любопытно отметить, что один видный биолог официально заявил о генетических причинах наличия у человека веры в жизнь после смерти. Но это больше похоже на крайний случай применения идеи о предопределённости.

Психология веры в жизнь после смерти и её отрицания
Конечно, легко предположить, что верящие в ту или иную форму загробной жизни являются жертвами принятия желаемого за действительное, фантазий и подобного. И во многих случаях в этом утверждении немалая доля истины. Но гораздо реже признаётся то, что бывает и обратная ситуация. Как уже говорилось, нашлось немало случаев фанатичной и нетерпимой веры в "смерть как конец всему". И это отношение просто маскирует вытесненный страх смерти, как объяснялось выше. Также это демонстрирует степень самомнения: принимая такие взгляды начинаешь считать себя "учёным", "реалистом", "упёртым" и т.п. Это даже может в какой-то степени выставляться как признак мужественности (неверие в "бабушкины сказки" и т.п.). Факт того, что женщины ходят в церковь чаще, чем мужчины, может быть частично связан с тем, что в целом они испытывают меньшую потребность, чем мужчины, поддерживать свой образ этим конкретным способом (но у них есть другие!).

Удивительно, что помимо этих факторов, данное отношение даёт в определённой мере чувство "безопасности". Человек определился с этим конкретным вопросом и теперь его можно оставить в стороне, переключившись на другое. Это позволяет учёным и политикам принимать "реалистичные" решения, не обращаясь к традиционным возражениям. Кроме того, исключение целой категории явлений из области, требующей исследований, помогает сделать наше научное знание "стройным и последовательным". Однако, к сожалению, для такого подхода, существует целая область знания, которая прямо противоречит всем самоуверенным механистическо-материалистическим картинам мира. Большое разнообразие паранормальных явлений, часть из которых напрямую относятся к вопросу жизни после смерти, подтверждаются столь серьёзно, что просто отбросить их, откровенно говоря, затруднительно. Некоторые учёные умудряются игнорировать все подобные явления целиком и просто ведут себя, как будто бы в реальности ничего этого нет. Немалое количество учёных (пока что растущее меньшинство) пытается исследовать подобные вещи в результате приходят к выводам, что "там" на самом деле что-то есть, какое бы объяснение мы ни пытались дать. Остальные не пытаются сделать ни того ни другого, то есть, они ни игнорируют всю массу явлений, ни исследуют их с подлинной объективностью. Тогда они называют себя "разоблачителями". Они занимаются "раскрытием" или "опровержением" всего того, что осуждают.

Они убеждены, что раз в соответствии с очевидным и общепризнанным фактом среди медиумов и подобных людей есть обманщики, то абсолютно все эти люди нечестны или в той или иной мере заблуждаются. В последние годы появился целый ряд книг и статей, в которых усердно "разоблачаются" разного рода классические случаи паранормальных явлений. Но по-настоящему беспристрастное расследование зачастую показывает, что какие бы ни были недостатки в отчётах о паранормальных явлениях, качество работы "разоблачителей" находится ниже всякой критики и они сами иногда вели себя весьма недобросовестно (что, без всяких сомнений, было непредумышленным). Это хорошо иллюстрирует известный случай, произошедший несколько лет назад с Брайди Мёрфи. Результаты расследования одного из "последовательных разоблачений" данной истории показали, что оно пошло вообще не в ту сторону. Также в одной из книг по гипнозу выражается презрение к попыткам вспомнить при его помощи свои прошлые жизни. Автор книги называет эти попытки "кучкой мусора", явно подразумевая в них умышленное внушение, делаемое гипнотизёром. Но данное предложение не просто смехотворно - это чистая клевета. Ваш покорный слуга однажды услышал, как весьма интеллигентная женщина-психолог сказала: "Я могу поверить во всё что угодно, но не в возможность предвидения: это нарушит всю мою научную картину мира". Наверное, можно даже немного посочувствовать этой женщине, но, тем не менее, поскольку предвидение является хорошо проверенным фактом, пусть даже и весьма загадочным, это она должна пересматривать свою картину мира. Однако она точно сформулировала двусмысленное положение, в котором сейчас находятся многие люди с научным образованием.

С этой точки зрения важно знать о психологических мотивах, которые могут лежать в основе различных взглядов на проблему в целом, причём не только у других людей, но и у себя. Хотя чрезмерное доверие и некритическое баловство с оккультизмом заслуживает сожаления (и само по себе несёт особую опасность), к другой крайности также следует относиться с бОльшим подозрением и осторожностью, чем обычно высказывается.

Спиритизм и оккультизм
Хотя в буддизме чрезмерная увлечённость этими вещами не поощряется, в нём, конечно же, не отрицается существование различных классов бестелесных существ. Они живут в разных местах и на различных уровнях существования, некоторые на более высоких и счастливых, чем этот мир, а другие, так называемые "голодные духи", ведут более мучительную жизнь. Они являются относительно реальными, т.е. не менее "реальны", чем мы сами в этом мире. Эти существа все без исключения принадлежат к Сансаре, колесу рождений и смертей, и, следовательно, их существование в соответствующих мирах является временным, пусть и в некоторых случаях по человеческим стандартам оно фантастически длинное. Здесь нет противоречия с идеей о перерождении человеком, поскольку уровень, на котором происходит перерождение, зависит от кармы, и человеческое рождение является лишь одним из множества возможных вариантов (хотя и особенным, поскольку достичь просветления в других мирах практически невозможно). Следовательно, рождение человеком считается столь же желательным, насколько оно редкое. Это ценная возможность, которую глупо упускать. В писаниях также говорится, что у человека есть "созданное умом тело, имеющее все составные части", которые видимо соответствует "астральному" или "эфирному" телу, упоминаемому оккультистами.

Честные оккультисты, которых немалое количество, сами, в полной мере осознают опасности неосторожного обращения с этими вещами, и часто это подчёркивают. Жители различных миров не являются просветлёнными существами, и хотя некоторые без всяких сомнений гораздо мудрее и куда совершеннее обычного человека, остальные напротив, и они могут даже оказывать вредоносное влияние.

В обязанности буддийских монахов не входит занятие какими-либо видами оккультизма, и, более того, это им явно запрещено, хотя в странах востока подобная практика - не редкость. Буддистам в западных странах также не стоит обращаться к этим вопросам. Если же они, тем не менее, прибегнут к этой сфере (подобно другим людям, несмотря на все отговорки), буддисты должны быть как минимум в высшей степени осторожны, чтобы обращаться только к ответственным и честным экстрасенсам, с высоким нравственным уровнем. Их не так трудно найти и они зачастую оказываются замечательными людьми. Но нужно постоянно помнить, что даже подлинные слова умерших могут быть обманчивыми, поскольку они всё равно в разной мере невежественны. В том числе и по этой причине, хорошо известный пространный характер большинства сообщений от "духов" не доказывает их подлинность.

Существ высших миров в буддизме называют богами или небожителями, и многие из них, по-видимому, подлинно стремятся помочь людям в пределах своих возможностей. Можно даже предположить, что, судя по всему, нет особой разницы между божествами высоких уровней и бодхисаттвами в традиции Махаяны.

Некоторые люди имеют экстрасенсорные способности от природы, а некоторым даже удаётся развить их в качестве цели или побочного эффекта медитации. Эти способности вполне настоящие, но буддист не должен к ним специально стремиться или привязываться, если они достигнуты. Если же они достигнуты без достаточного прозрения или моральной чистоты, последствия могут быть катастрофическими. То, что, по мнению современного либерального гуманизма, "колдовство" и подобные вещи не существуют, является лишь одной из его многих иллюзий. Справедливое возмущение на предмет жестокого обращения с настоящими или мнимыми ведьмами в прошлом, не должно приводить нас к мысли, что всё это было совершенно мифическим. Так что мы должны быть очень осторожны в поисках контактов с "потусторонними" мирами, не потому что они не существуют (в этом случае вред был бы сравнительно невелик), а потому что они действительно есть.

Что такое смерть?
Сейчас мы подошли к буддийскому определению смерти. Дост. Ньянатилока описывает её так: "исчезновение способности жить, связанной с одной жизнью, и прекращение психофизического процесса жизни, в обиходе называемого "человек, животное, личность, эго". Однако, строго говоря, смерть - это непрерывно повторяющееся разрушение и исчезновение каждого мгновенного материально-умственного сочетания, и, следовательно, она происходит каждый момент".

Это определение очень важно. Каждый миг (т.е. миллионы раз в секунду) "Я" умирает и перерождается, другими словами, новое "Я" возникает из другого, исчезнувшего навечно. В конце "моей" жизни в физической форме происходит разрыв связи между этим умственным процессом и телом, которые в результате начинает быстро разрушаться. Но перерождение столь же немедленно происходит на другом уровне существования, в виде зачатия в чреве матери или по другому принципу.

Следовательно, для буддиста смерть неотделима от перерождения, за исключением смерти существа, достигшего уровня Араханта, которой мы кратко коснёмся ниже. Но, как сказано в вышеприведённом определении, выделяется два вида перерождения - из жизни в жизнь и из мига в миг. Некоторые люди сегодня полагают, что Будда учил только о втором. Но это глупость. В буддийских писаниях всех школ очень много упоминаний перерождения и их нельзя так просто истрактовать как "символические" (что бы это ни значило) или как "уступка распространённым убеждениям" (кстати, утверждение о том, что во времена Будды "в перерождение верили все", ошибочно). Да и нет необходимости в таких трактовках, поскольку есть достаточно много убедительных свидетельств о реальности самого процесса (см. приложение).

Что такое перерождение?
Хотя "перерождение из мига в миг" очень важно и не должно упускаться из виду, здесь нас интересует именно "перерождение из жизни в жизнь". В этой связи нужно сделать два небольших замечания. Понятие "рождение" (jāti) не ограничивается одним лишь покиданием чрева матери, он также включает другие процессы, такие так самопроизвольное возникновение существ на определённых уровнях. Поэтому рождение человеком является лишь одним из конкретных случаев. Также существует вопрос "промежуточных состояний" между рождениями. Некоторые буддисты и последователи других учений говорят о наличии этих состояний. Но это на самом деле вопрос интерпретации: с точки зрения буддизма Тхеравады каждое так называемое "промежуточное состояние" между существованием определённого вида само по себе является "перерождением".

Причина, по которой происходит перерождение на любом из уровней, состоит в неисчерпанной силе жажды (taṇhā), обусловленной невежеством. Сила невежества и жажды сравнима с мощным электрическим током. Предполагать, что она исчезает в момент смерти, на самом деле просто неразумно и противоречит закону сохранения энергии. Касаемо вопроса идентичности переродившегося существа с тем, которое умерло, лучший ответ был дан досточтимым Нагасеной царю Милинде: "Оно ни то же, ни другое". Весь процесс в реальности совершенно безличен, но кажется, что было существо, которое затем переродилось. Поэтому теперь мы можем провести чёткое различие между понятиями "перевоплощение" и "перерождение"

Термин "перевоплощение" используется теми, кто верит в существование истинной сущности или души, которая переходит из жизни в жизнь, меняя тело за телом [как одежду]. Буквально это должно относиться только к проявлениям души в телесных оболочках, хотя оно часто применяется и к состояниям в бестелесной форме. Термин "перерождение" показывает буддийский взгляд, по которому, хотя действительно кажется, что именно так и происходит, на деле процесс полностью безличный. Следовательно, то, что с точки зрения относительной истины выглядит (и может даже испытываться некоторыми людьми) как перевоплощение, в понятиях абсолютной истины является перерождением. В описании взаимообусловленного возникновения (paṭicca-samuppāda) данный процесс выглядит следующим образом: невежество обуславливает кармические конструкции (или образ личности), кармические конструкции обуславливают сознание, сознание обуславливают ум и тело и так далее. Это значит, что образ или форма характера человека основывается на невежестве, этот образ отпечатывается, как печать на сургуче, на новом сознании, возникшем в чреве матери (или в других условиях), от которого зависит развитие нового существа (ума и материи).

Предположение западных учёных о том, что характер и умственные черты наследуются генетически, в буддизме не принимается. Действительно, генетические факторы могут присутствовать, помимо чисто физического аспекта, но основное наследование в этом случае кармическое. Наблюдаемое наследование умственных черт можно объяснить множеством других способов. В определённой мере это лишь предположение. Если ребёнок оказываться музыкально одарён, родственники вспоминают, что его дядя Джордж когда-то играл на кларнете. Но на тот же самый факт никто не обратил бы и малейшего внимания, не окажись у этого ребёнка музыкального слуха. На влияние со стороны окружающей среды и родителей можно без всяких сомнений отнести многое, особенно когда мы допускаем существование бессознательного (телепатического) воздействия. Сэр Алистер Харди даже предложил, что на гены возможно телепатическое воздействие. Более того, "выбор" родителей неизбежно испытывает влияние определённой близости, и даже кармических связей из прошлого. По той же причине, разговоры о возможности вырастить целю расу клонов с идентичными реакциями, к большому счастью относятся к области научной фантастики. Такие люди, даже если их удастся каким-то образом создать, не будут кармически одинаковыми, подобно близнецам, которые хоть и выглядят одинаково, но всё равно отличаются друг от друга. Жизнь совсем не похожа на слепой автомат.

Смерть Араханта
Для тех, кто в этой жизни достиг полного просветления, смерть тела влечёт за собой конец всех видов индивидуального существования, таков по крайней мере взгляд буддизма Тхеравады. Это называется "Ниббана без остатка" (anupādisesa-nibbāna). Хотя конечное достижение Ниббаны не следует считать полным уничтожением в понимании материалистов (хотя некоторые исследователи, судя по всему, именно так его и трактуют), невозможно описать её с помощью положительных утверждений. Оно не является самоуничтожением, поскольку никакого эго изначально не существовало, равно как и не происходит "вход в Ниббану", поскольку нет существа, которое могло бы туда входить. Окончательное исчезновение, однако, происходит в отношении "пяти совокупностей", являющихся плодом алчности, ненависти и неведения. Мы можем считать данное состояние конечным умиротворением, и, пожалуй, можно ограничиться этим. Это бессмертное состояние.

Смерть и медитация
В своём подробном описании методик буддийской медитации досточтимый доктор Ваджираньяна пишет о "памятовании о смерти": "Она в реальности относится к "медитации прозрения", поскольку практикующий должен заниматься ей, удерживая восприятие непостоянства, неудовлетворённости и безличности". Когда досточтимый Сомдет Пхра Ванарата, в то время бывший вице-патриархом Тайланда, 23 октября 1968 года посетил лондонский монастырь Ват Дхаммадипа, он прочёл лекцию о смерти. Досточтимый сказал, что сейчас нам посчастливилось родиться людьми с полноценными органами чувств, и это даёт нам возможность слушать Учение и практиковать его. Мы не должны забывать об этом преимуществе, поскольку рождение человеком - редкость. Если человек родился слепым, глухим или другие его органы чувств неработоспособны, таков результат кармы. Таким людям-инвалидам придётся ждать другой возможности. Мы должны всегда помнить о неизбежности смерти. Это осознание поможет нам перестать чрезмерно привязываться к мирскому. Если мы постоянно удерживаем памятование о смерти, это будет подстёгивать нас к усердной работе над собой и хорошему продвижению в практике.

Буддхагоса даёт стандартную схему медитации о смерти в 8 главе Висуддхимагги. Её можно кратко изложить следующим образом: Буддхагоса начинает с перечисления видов смерти, которые не будут рассматриваться. Это смерть Араханта, "смерть из мига в миг" (т.е. разрушение конструкций каждый миг) и смерть в метафорическом смысле. Он говорит о своевременной смерти, возникающей при исчерпании заслуг, завершении срока жизни или того и другого, и о безвременной кончине, вызываемой кармой, которая прерывает другую карму (формирующую жизнь). Практикующий должен уйти в одиночный ритрит и направить основательное внимание следующим образом: "Смерть произойдёт, способность жить будет прервана" или "Смерть, смерть". Неосновательное внимание может проявиться в форме скорби (при мысли о смерти любимого человека), радости (при мысли о смерти врага), безразличия (как у работника крематория) или страха (при мысли о собственной смерти). Всегда должно присутствовать памятование, чувство срочности (saṃvegа) и знание. Тогда возможно достижение "сосредоточения доступа" и это основа для возникновения прозрения.

Далее Буддхагоса пишет: "Но тот, кто понимает, что этого не удаётся достичь, должен практиковать памятование о смерти восемью способами, а именно: [смерть] (1) как имеющую вид убийцы, (2) как разрушение успеха, (3) с помощью сравнения, (4) в смысле разделения тела со многими, (5) в смысле бренности жизни, (6) как отсутствие предупреждения, (7) как ограниченности масштаба, (8) как кратковременности момента." Некоторые из этих терминов не очень понятны, поэтому даётся такое объяснение: (3) означает сравнение себя с другими, поскольку даже великим и известным людям, включая Будду, приходится умереть, (4) означает, что тело населено различными видами удивительных существ, "восьмьюдесятью семействами червей". Они зависят и питаются внешним слоем кожи, внутренним слоем кожи, плотью, сухожилиями, костями, костным мозгом, "и там они рождаются, стареют и умирают, испражняются и мочатся; тело - их родильный дом, их больница, их кладбище, их туалет и их писсуар." (6) означает, что смерть непредсказуема, (7) означает кратковременность жизни человека.

Буддхагоса подытожил: "Монах, приверженный памятованию о смерти постоянно старателен. Он обретает восприятие пресыщения всеми видами становления (существования). Он побеждает привязанность к жизни. Он порицает зло. Он избегает хранения многих вещей. Он незапятнан алчностью в отношении [монашеских] принадлежностей. У него возрастает восприятие непостоянства, следуя за которым возникает восприятие неудовлетворённости (страдания) и безличности. Но в то время, как существа, не практиковавшие памятование о смерти, становятся жертвами страха, ужаса и замешательства в момент смерти, как будто на них неожиданно напали дикие звери, духи, животные, грабители или убийцы, он умирает без заблуждений и страхов, избегая подобных состояний. И, если практикующий не достиг Бессмертного в этой жизни, он как минимум направляется в счастливый удел после разрушения тела.

Коль человек подлинно мудрый
его постоянным делом точно будет
памятование о смерти
столь мощной силой одарённое."
Приложение: наука и жизнь после смерти
До сих пор есть люди, которые считают, что верить в какую-либо форму жизни после смерти "ненаучно". В реальности этому взгляду нет оправдания, и в настоящее время не все учёные поддерживают его.

Как уже ранее говорилось, есть психологические причины, по которым некоторые учёные почти намеренно закрывают глаза перед всеми свидетельствами паранормального. Это позволяет им и дальше работать с опорой на предположение, что все проявления "ума" просто являются следствиями функционирования тела, определяются им и исчезают вместе с ним. Таким образом, умственная деятельность сводится лишь к функциям мозга и так далее. Фактически, однако, следует подчеркнуть, что мозг не думает.

Человеческий мозг - это очень интересный орган, который до настоящего времени был исследован лишь поверхностно, по причине очевидных практических трудностей вдобавок к его собственной чрезвычайной сложности. Но совершенно ясно, что не вся умственная активность может быть отнесена на его деятельность. Различные формы нечувственного восприятия являются фактом, и в мозге как органе не было обнаружено чего-то такого, что могло бы за них отвечать. К этому даже пришли учёные из стран соцлагеря, официально считавшиеся материалистами и имевшие справедливый интерес в установлении такой связи. Например, телепатия не является "умственным радио" (разве что метафорически), как отметил ныне покойный Г.Н.М. Тиррелл, исследователь паранормальных явлений и специалист в области радио. По словам г-на Тиррелла она не подчиняется закону, охватывающему все формы физических излучений, а именно закону обратных квадратов, связывающему интенсивность с расстоянием.

Хотя существование телепатии само по себе не доказывает жизнь после смерти или перерождение, она действительно часто открыто используется для "объяснения" свидетельств, указывающих на существование этих явлений. Оно доказывает, что нечто умственное может перемещаться в пространстве (и даже во времени!) без какой-либо физической связи. А в этом и есть сущность перерождения с точки зрения буддизма. А поскольку телепатия является очевидным фактом и широко принимается как таковой, все аргументы против возможности перерождения рассыпаются на одном этом утверждении. Сокращающаяся группа закоренелых скептиков, до сих пор отрицающих факт телепатии, совершенно очевидно не сталкивалась лично с обширными свидетельствами в её пользу. Действительно, они могли не наблюдать это явление у себя, хотя, судя по всему, случаи телепатии бывают в некоторой степени у всех, даже если человек не признаёт её таковой.

Конечно же, существует целое множество позитивных свидетельств жизни после смерти вообще и перерождения в частности. Материал, собранный почти за век Обществом физический исследований, весьма впечатляет, и каждый конкретный случай перед включением в каталог был подвергнут наиболее строгим проверкам, куда более тщательным, чем многие современные научные "открытия". Касаемо конкретно темы перерождения, можно упомянуть работу Френсиса Стори "Перерождение как доктрина и личный опыт: статьи и исследования"  (издано Buddhist Publication Society, Kandy 1975), куда также включена публикация того же автора из серии The Wheel "Расследование перерождения". Доктор Ян Стивенсон, профессор психиатрии и директор отдела парапсихологии медицинской школы университета Вирджинии, сотрудничавший с Френсисом Стори, является автором важных работ на эту тему, включая "Двадцать случаев, намекающих на перевоплощение" (2 издание, выпушено University of Virginia 1974), и трёхтомник "Случаи перевоплощения по типам" (издано University of Virginia 1975-6). Сейчас ещё может быть доступна книга Г.Н.М. Тиррелла "Личность человека", опубликованная издательством Penguin. В ней представлен прекрасный общий обзор парапсихологических явлений. Интересные дополнительные материалы на эту тему можно прочесть в книге "Катары и перевоплощение" известного английского психиатра доктора Артура Гердхема (издательство Neville Spearman, London, 1970). Также достойна изучения удивительная карьера Эдгара Кейси (1877-1945), который сейчас стал культовой фигурой в США. Одной из лучших книг о нём является "Множество обителей" доктора Джины Черминары, изданной в 1950 году и несколько раз переиздававшейся.